johnson gbà pé Ọ ̀ yọ ́ ni àwọn Ẹ ̀ gbá ti wá .
 o ní àwọn ẹ ̀ yà Ẹ ̀ gbá tòótọ ́ lé ti orírun wọn de Ọ ̀ yọ ́ .
 ó tún tẹ ̀ síwájú síi pé ọmọ àlè tàbí ẹrú ni Ẹ ̀ gbá tí kò bá ní orírun láti Ọ ̀ yọ ́ .
 Àwọn olóyè wọn wà lára àwọn Ẹ ̀ sọ ́ aláàfin láyé àtijọ ́ , àtipé àwọn olóyè yìí ló sá wá sí abẹ ́ òkúta lábẹ ́ olórí wọn tó jẹ ́ àbúrò ọba Ọ ̀ yọ ́ nígbà náà .
.
délànà ní tirẹ ̀ ní etí ilé-ifẹ ̀ ni àwọn Ẹ ̀ gbá tó kọ ́ kọ ́ dé tẹ ̀ dó sí .
 Àwọn ni ó pè ní Ẹ ̀ gbá gbàgùrà .
 wọ ́ n dúró súú sùù súú káàkiri .
 olú ìlú wọn sì ni " ÌddÓ " tí ó wà níbi tí Ọ ̀ yọ ́ wà báyìí .
 Àwọn ìsí kejì sun mọ ìsàlẹ ̀ díẹ ̀ .
 wọ ́ n kọjá odò ọnà .
 Àwọn ni Ẹ ̀ gbá òkè-ọnà .
 Òsilẹ ̀ ni ọba wọn .
 Òkó ni olú ìlú wọn .
Ẹ ̀ gbá aké ló dé gbẹ ̀ yìn .
.
Èkíní nínú àwọn ẹ ̀ yà Ẹ ̀ gbà yìí ni Ẹ ̀ gbá aké .
 orísìírísìí ìlú ló tẹ ̀ ẹ ́ dó , ìdí nìyí tí àwọn Ẹ ̀ gbá tó kù se ń sọ pé " Ẹ ̀ gbÁ kẸ ́ gbÁ pỌ ̀ lÁkÉ " .
 aké ni olú ìlú wọn .
 Àwọn ìlú tó kù lábẹ ́ Ẹ ̀ gbá aké ni Ìjokò , Ìjẹùn , Ọ ̀ bà , Ìgbẹ ̀ Ìn , Ìjẹmọ ̀ , Ìtọ ̀ kú , imọ ̀ , emẹ ̀ rẹ ̀ , kéesì , kéǹta , Ìrò , erunwọ ̀ n , Ìtórí , Ìtẹsi , Ìkọpa , Ìpóró ati Ìjákọ .
.
Ẹ ̀ gbá òkè-ọnà ló tẹ lẹ ́ Ẹ ̀ gbá aláké .
 osìlè ni ọba wọn , oun ni igbákejì aláké .
 Òkò ni olú ìlú wọn .
 Àwọn ìlú tó kù lábẹ ́ Ẹ ̀ gbá òkè -ọnà ni ejígbo , Ìkìjà , Ìjẹjà , odo , Ìkèrèkú , Ẹ ̀ runbẹ ̀ , Ìfọ ́ tẹ ̀ , erinjà , ilogbo àti Ìkànna .
.
Ẹ ̀ gbá gbágùrá ni orísìí kẹta .
 Ìdó ni olórí ìlú wọn .
 Àgùrá si ni ọba wọn .
 Àwọn Ìlú to kù ni ọ ̀ wẹ ̀ , Ìbàdàn , Ìláwọ ̀ , Ìwéré , òjé ati àwọn ìlú mọ ́ kàndínlógoji ( 39 ) mìírán.
nígbà tí ogun bẹ sílẹ ̀ ni mẹ ́ sàn-án lara ìlú gbágùrá sá lọ fi orí balẹ ̀ fún Ọlọ ́ yọ ̀ ọ ́ títí di òní yìí .
 Àwọn ìlú naa ni aáwẹ ́ , kòjòkú agéníge , aràn , fìdítì , abẹnà , akínmọ ̀ ọ ́ rìn , Ìlọràá àti Ìròkò .
.
yàtọ ̀ sí àwọn tí a sọ ̀ rọ ̀ rẹ lókè yìí , ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn ẹ ̀ yà míìràn náà ló pọ ̀ ní Ẹ ̀ gbá tí wọ ́ n ti di ọmọ onílẹ ̀ tipẹ ́ .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn báyìí ni a kó lásìkò ogun tàbí kí wọn wá fúnra wọn nígbà tí wọn ń sá àsálà fún ẹ ̀ mí wọn , tí wọn sì ǹ wá ibi isádi .
 irú àwọn báyìí ni Ègùn tí wọn wá ni Àgọ ́ - Ègùn , Ìjàyè- ni Àgọ ́ - Ìjàyè , àti àwọn Ìbàràpá ni Ìbẹ ̀ rẹ ̀ kòdó àti ni arínlẹ ́ sẹ ̀ .
 bákannáà ni àwọn Ẹ ̀ gbádò wà ní Ìbàrà iléwó , onídà àti oníkólóbó bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé àwọn tí sáájú Ẹ ̀ gbá dó síbẹ ̀ .
.
láti ìgbà tí àwọn Ẹ ̀ gbá ti dó sí abẹ ́ òkúta ni ètò ìsèlú wọn ti bẹ ̀ rẹ ̀ si yàtọ ̀ .
 Ó di pè wọn ń yan ọba kan gẹ ́ gẹ ́ bí olórí gbogbo gbò .
 tẹ ́ lẹ ̀ tẹ ́ lẹ ̀ ọ ̀ rọ ̀ kò rí bẹ ́ ẹ ̀ , kọ ́ lọ ́ mú dọ ́ mú Ìyá rẹ gbé ni .
 Èyí náà ló sì fìyà jẹ wọ ́ n .
 ÀÌrìnpọ ̀ ejò ló sá ǹ jẹ ejò níyà.
sé bọ ́ ká bá síwájú , tí pamọ ́ lẹ ̀ tẹ le e , tí baba wọn òjòlá wá ń wọ ́ ruru bọ ̀ lẹ ́ yìn , kò sí baba ẹni tó jẹ dúró .
 Ọ ̀ rọ ̀ " èmi -ò-gbà ìwọ -ò -gbà " yìí ló jẹ ́ kí àwọn alábàágbé Ẹ ̀ gbá maa pòwe mọ ́ wọn pe " Ẹ ̀ gbá kò lólú , gbogbo wọn ló ń se bí ọba " Ọba wá di púpọ ̀ .
.
Ìjọba ìlú pín sí ọ ̀ nà bíi mẹ ́ rin nígbà tí ọ ̀ kan wọn balẹ ̀ tán ni ibùdó titun yìí .
 Àkọ ́ kọ ́ nínú wọn ni àwọn ológbòóni .
 Ìlú kọ ̀ ọ ̀ kan ló ní àwọn ẹgbẹ ́ yìí fún ra rẹ ̀ .
 lóòtọ ́ , ọba ló nilẹ ̀ , òun ló sì ń gbọ ́ ẹjọ ́ tó bá tóbi jù .
 sị ́ bẹ ̀ síbẹ ̀ , àwọn Ògbóni lágbára ju ọba lọ .
 Àwọn ni òsèlú gan-an .
 Àwọn ló ń pàsẹ ìlú .
 wọn lágbára láti yọ ọba lóyè .
 delanọ ní láti ilé-ifẹ ̀ ni Ẹ ̀ gbá tí mú ètò Ògbóni wá .
 wọn tún un se , wọn sì jẹ ́ kí o wúlò tóbẹ ́ ẹ ̀ tí ilé-ifẹ ̀ pàápàá ń gáárùn wo ògbóni Ẹ ̀ gbá .
.
orò ni wọn ń lò láti da sẹ ̀ ríà fún arúfin ti ẹ ̀ sẹ ̀ rẹ tòbi .
 bí orò bá ti ń ké ní oru yóò máa bọ ̀ lákọlákọ .
 olúwo ni olórí àwọn ògbóni .
 Àwọn oyè tó kù tó sì se pàtàkì ní apèènà , akẹ ́ rẹ ̀ , baàjíkí , baàlá , baàjítò , Ọ ̀ dọ ̀ fín àti lísa .
.
Àwọn olórógun tún ní àwọn ẹgbẹ ́ kejì tó ń tún ìlú tò .
 láti inú ẹgbẹ ́ àáró tí ọkùnrin kan ti n jẹ lísàbí dá sẹ ́ lẹ ̀ , ní ẹgbẹ ́ olórógun ti yọ jáde .
 Ọjọ ́ kẹtàdínlógún kẹtàdínlógún ni wọ ́ n ń se àpèjọ wọn .
 Àwọn náà ló gba Ẹ ̀ gbá kalẹ ̀ lọ ́ wọ ́ ìyà tí Ọlọ ́ yọ ̀ ọ ́ àti àwọn Ìlàrí rẹ fi ń jẹ wọn .
 ara àwọn oyè tí wọn ń jẹ ni jagùnà ( ajagun lójú ọ ̀ nà ) olúkọ ̀ tún ( olú tí Í ko ogun òtún lójú ) , akíngbógun , Òsíẹ ̀ lẹ ̀ àti akílẹ ́ gun .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ogun ni wọn si ti sẹ .
.
yàtọ ̀ sí ọba aláké tí a to orúkọ wọn sókè yìí , ọba mẹ ́ rin míìrán tún sì wà ní abẹ ́ òkúta tí wọn ń se olórí ìlú wọn .
 sùgbọ ́ n , gbogbo wọn tún sì wà lábẹ ́ aláké gẹ ́ gẹ ́ bii ọba gbogbo gbò ni .
 Àwọn ọba náà ni , Àgùrà olówu , Òsilẹ ̀ àti olúbarà .
 Ọba aládé sì ni gbogbo wọn .
 ní ti oyè tó kù nílùú , o ní agbára tí wọn fún ìlú kọ ̀ ọ ̀ kan láti fi olóyè sílẹ ̀ .
 Ẹ ̀ gbá òkè- ọnà ló ń yan ọ ̀ tún ọba .
 Ẹ ̀ gbá gbágùrá lo n fi òsì àti Òdọ ̀ fin sílẹ ̀ .
 Ẹ ̀ gbá Òwu lo si n yan Ẹ ̀ kẹrin ìlú .
.
Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ènìyàn jàǹkànjàǹkàn tó ti fi ẹ ̀ mí wọn wu ewu fún Ẹ ̀ gbá ni wọ ́ n máa ń ráńtí nínú gbogbo orin wọn .
 wọn a sì máa fi orúkọ wọn búra pàápàá .
 irú àwọn báyìí ni sódẹkẹ ́ , lísàbí , Ẹfúnróyè , tinúubú ati Ògúndìpẹ ̀ alátise .
 Àwọn Ẹ ̀ gbá kò kó iyán wọn kéré wọn kò sì yé bu ọlá fún wọn bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé wọ ́ n ti kú .
.
orísìírìsìí isé ajé ni àwọn Ẹ ̀ gbá n mú se nínú ìlú .
 yàtọ ̀ sí isẹ ́ àgbẹ ̀ tó jẹ ́ tajá tẹran ló ń seé wọ ́ n fẹràn láti máa da aró , wọ ́ n mọ ̀ nípa àdìrẹ ẹlẹ ́ kọ dáadáa .
 wọ ́ n tún nífẹ ̀ ẹ ́ si òwò síse .
 Àwọn àbọ ̀ ilẹ ̀ sàró ni ó jẹ ́ kí ọ ̀ rọ ̀ òwò síse yìí túbọ ̀ gbilẹ ̀ tó bẹ ́ ẹ ̀ .
 kò sí ìlú kan tí kò ní ọjà tirẹ ̀ , sùgbọ ́ n àwọn ọjà ń lá kan wà tó ti di ti gbogbo gbo .
 irú àwọn ọjà báyìí ni Ìtọ ̀ kú , Ìta Ẹlẹ ́ gà , ọjà ọba àti Ìbẹ ̀ rẹ ̀ kòdó .
 paríparí rẹ ̀ àwọn Ẹ ̀ gbá fẹ ́ ràn láti máa kọrin lásán.
yálà kíkọ tà gẹ ́ gẹ ́ bí alágbe tàbí ìfẹ ́ láti máa kọrin lásán .
 gbogbo ohun tó sì ti sẹlẹ ̀ sí àwọn baba ńlá wọn ni wọ ́ n máa ń mú lò nínú orin wọn pàápàá .
.
lọ ́ nà kìnní , gbogbo Ẹ ̀ gbá ló gbà abẹ ́ òkúta sí ìlú wọn.
wọn ni ilẹ ̀ níbẹ ̀ , sùgbọ ́ n wọn a máa lọ sí ẹ ̀ yìn odi ìlú láti lọ múlẹ ̀ oko .
 ní ìparí ọ ̀ sẹ ̀ ni wọ ́ n ń wálé .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ irú oko ẹ ̀ yìn odi ìlú báyìí lo ti di ìlú fún wọn .
 abúlé ni wọn n pe àwọn ìletò wọ ̀ nyí .
 kò sí ọmọ Ẹ ̀ gbá kan tí kò ní abúlé .
 Ètò abúlé wọ ́ pọ ̀ , ó sì gún régé , baálẹ ̀ tàbí olóróko ( olórí oko ) ni o wà ní ipò ọ ̀ wọ ̀ jùlọ .
.
orò tún jẹ ́ ẹ ̀ sìn kan tó so wọ ́ n pọ ̀ .
 nílélóko ni wọn ti ń sọdún orò lọ ́ dọọdún .
 Àwọn olórò ìlú kan lè mú orò wọn dé ìlú mìíràn láìsí ìjà láìsí ìta .
 lóòótọ ́ , ìlú kọ ̀ ọ ̀ kan ló ní òrìsà tirẹ ̀ tó se pàtàkì , fún àpẹẹrẹ , àwọn Òwu ló ni Òtòǹpòrò àti Ẹlúkú .
 Àwọn odò ọnà ló ni agẹmọ , àwọn ìbarà lo ni gẹ ̀ lẹ ̀ dẹ ́ .
 Òrìsà Àdáátán , ọ ̀ tọ ̀ ni .
 o máa ń sẹlẹ ̀ ni ọ ̀ pọ ̀ ìgbà pé tí ìlú kan bá parí ọdún tiwọn lónìí , tí àdúgbò míìràn le bẹ ̀ rẹ ̀ ni ọjọ ́ keje ẹ ̀ .
 Èyí kò sí yi padà láti ọjọ ́ pípẹ ́ wá .
.
pelu 3.
79 egbegberun ilopomeji maili ( 9.
83 million km ) ati iye to ju 309 egbegberun eniyan lo , awon ipinle aparapo je orile-ede totobijulo keta tabi kerin bii apapo iye aala , ati iketa totobijulo bii aala ile ati bi awon olugbe .
 o je kan ninu awon orile-ede agbaye to ni opolopo eya eniyan ati asapupo , eyi je nitori ikoreokere lati opo awon orile-ede .
 okowo awon ipinle aparapo ni okowo orile-ede to tobijulo lagbaye , pelu idiye gio 2009 to je $ 14.
3 egbegberunketa ( idamerin gio oloruko lagbaye ati idamarun gio agbaye fun ipin agbara iraja ) .
.
Ìtokò : adágbà je omo ìrówò ìbàràpá òun ní ó kókó dé abéòkúta , ogun lé won dé orí dímo ( Àwon ìbàràpá ) wón bá adágbà tí ó ń se isé ode ní orí olúmo .
 adágbà fi àwon ìbàràpá tí ogun lé dé ori olúmo yìí sí ìdi igi ìto kan .
 Àwon náà bèrè sí í se ode .
 ní ojó kan wón ro oko yí ìdi igi ìto yìí ká , wón gbá pàǹtí sí abé igí ìto yìí , wón fi iná sí i .
 nígbà tí adágbà rí i , ó pariwo lé won lórì pé : ah ! Èyin ènìyàn yìí ìto le kò ( kò túmò sí kí á pa igi ) .
 bí a se rí ìtokò nì yí .
.
Ìtùmò : ní àtijó àdúgbò kookan ni ó ní ise ìdamo won .
 " sùgbón nì tí awon ara àdúgbò yìí eko nì gbogbo awaon obìnrin won màá ń tà .
 bí ó bà sì dì ale gbogbo won a pate eko won sì ojú kan .
 bì a bá wà rí ení ti o bá fe lo sí ojúde yìí onítòhùn yòó sò pé òun lo si Ìtà-eko .
 orúko yìí nì ò sì mo àdúgbò náà lòrí dì onì yìí ni pàtàkí fún ìdamò ìta-eko ojóun .
.
Ìtùmò : akínkanjú obinrin kan wa ni Ègbá ni ayé ojóun .
 efúnróyè tínubú nì orúko rè .
 " nítorí ibe ìdàgbàsòkè re sù ìlú Ègbá ni oba Àláké se fí jè Ìjatóde ìlù .
 oún ni ìyálódè Ègbá àkòkó .
 ibì ti Ìyá yìí wá kólé sí ní àdúgbò rè ni won so di " ita ìyálódè .
.
Ìtùmò : nì àyé àtíjó àbikú ń da bàbá kan láàmu .
 nigbà ti ó dáfá , won ni ki ó fe síwáju bì ó bà ń fé kì àbìkú dúró .
 bàbá yìí wá dó sí ìbi ti a mo sí kútò lónìí .
 sùgbon léyìn odún díè omo ti ó bà tún kú nì o bá bérè ariwo pé ikú tun to òun léyìn dé ibí yìí .
 báyìí ni awon elégbe rè se ge orúko kéré di ' kútò tí ó sì wà dòní yìí.
Ìtùmò : nígbà tì kò tíì sí ònà móto bí àwon ti a ní lònìí yìí àwon ènìyàn ti wón jè yálà ode tàbí àgbè a máa fi adúgbò Ìdí Àbà se ìpàdé won .
 igi àbà po ni àdúgbò yìí nìgbà náà .
 awon ènìyàn wonyi a sì maa sinmi ni àbe àwon Ìgi yìí yàlà ní àlo tabì ní àbò .
 báyìí nì won se kúkú so agbégbè yìí ni idí àbà .
 bì ó file jè pé olàjú ti dé báyìí èyí kò yí oruko adugbo náà páde dì báyìí .
.
ilé-ita : gégé bí ìtàn se so , ní orí ilè yí nì àwon ará ìlú pàápàá jùlo àwon àgbàgbà lókìnrin ti ma ń ta ayò bí wón bá ti took dé láyé ìgbà náà .
 ilè-ìtayò nì wón ń kókó pè é kó tó di wí pé , wón kó ilé síbè gan-gan .
 ilè-ìtayò ni ó wá yí padà sí ilé-ìtayò , ìgbà tí ó yá , wón so ó di ilé-ita .
 eyí ni , ibi tí a ti ń ta ayò .
.
ilé-okógbà : Àdúgbò yìí gba orúko rè nípa sè baba kan tí ó fé ràn isé oko púpò.
 wón ní bàbá yìí ma ń fi àyíká ilé e rè gbin orisirisi nǹkan lódodún sùgbón wón wí pé , àwon eran òsìn bíi ewúré ma ń yo ó lénu púpò .
 nígbà tí ó yá , ó wá bèrè sí ní pa àwon erúré tó bá ti won ú ogbà a rè .
 eléyìí ló wá fà á tí ìjà fi wà láàárín òun àti àwon ènìyàn , ni wón bá fim ni orúko wí pé , baba ológbà .
 léhùn tí bàbá yìí kú tán , ni wón bá ń pe àdúgbò ibè ní ilé-ológbà .
.
Òkè-Àgbàá : Àdúgbò yìí wà láàárín gùn-gùn ìlú .
 Ìtàn wí pé , bí òjù bá ti ń rò , àgbàré òjò yíò kó ìdòtín láàti òkè yìí lo sí ìsàlè-òbà , àwon ará ìsàlè-òbà yóò wá a wí pé , àgbàrá òrè ló kó ìdòtí wá sí àdúgbò àwon .
 kò pé púpò , ni wón bá ń pe àwon ará òkè yìí ní awon onílé ìdòtí àgbàrá-òkè .
 Àgbàrá-òkè yìí ni wón wá fi ń pe àdúgbò yìí kí ó tú di wí pé , ó ń jé òkè-àgbàrá tàbí òkè-àgbàá .
.
elékùú : Àwon ènìyàn àdúgbò yí wí pé , ní ìgbà kan , tí àwon ènìyàn ma ń sepo , orí ni wón fi ma ń ru eyìn lo sí ìlú pàmò sùgbón nígbà tí ó yá , ìjá wà láàárín àwon ará ìlú méjèjì , ni àwon ará-òbà bá sòfin wípé enikéni nínú àwon obìnrin kò gbódù lo se epo ní ìlú-pàmò mó .
 Àwon ará ìlú Òbà gba àwon Ègbìrà láàti bá won gbé ekùú ti won náà .
 wón wá ilè sí èhìn odi ìlú , wón sì ń pe ibè ní ilè-ekùú .
 sùgbón ní báyìí , wón ti kó ilé yí ni wón wá ń pè ní elékùú sùgbón èyí kò túmò sí wí pé , àwon àdúgbò yí ló ni èkùú náà .
 Àwon ekùú tí wón gbé nígbà náà wà níbè di ìsisìyí .
.
Òkè-Ìdèra : gégé bí ìtàn ìsèdálè àdúgbò yìí , àdúgbò imojì ni àwon wònyí ti wá .
 wón wí pé , enì kan tí ó so wí pé , òun kò le kó ilé sí ibi tí wón ń sin òkú sí ni ó sí kúrò ní àdúgbò imojì lo sí ibòmíràn tí ó sì pe ibè ní ibè ní ibi-ìdèra fún òun .
 láàti ibi-ìdèra ni wón ti so ibè di òkè-ìdèra .
 omo àdúgbò imojì ni àwon ará òkè-Ìdèra jé .
.
aládùígbò ni odùduwà àti alárẹ ̀ jẹ ́ ni apá ilẹ ̀ lárúbáwá .
 odùduwà ni a gbọ ́ pé ó kọ ́ kọ ́ ṣí kúrò ní agbègbè náà wá sí ilẹ ́ -ifẹ ̀ .
 lẹ ́ hìn rẹ ̀ ni alárẹ ̀ kúrò ní ilẹ ̀ wàdáì ; tí ó gba aṣálẹ ̀ núbíà dẹ ́ ilé-ifẹ ̀ , tí ó sì ṣe " ẹ-ǹlẹ ́ -ń bẹ ̀ un o " fún odùdùwà .
 alárẹ ̀ fi ọmọbìnrin rẹ ̀ kan gbórowó , fún odùduwà láti fi ṣe aya .
 lẹ ́ hìn èyí , ó gba ọ ̀ nà Ìṣẹri dé Ìbẹsẹ ̀ , títí ó fi dúró ní Ìjẹ ̀ bú-Òde .
 ajẹ ̀ bú àti olóde jẹ ́ lára àwọn àtẹ ̀ lé alárẹ ̀ .
 fún iṣẹ ́ ribiribi wọn fún ìlú ni a ṣe sọ ibùdó náà lórúkọ wọn - ajẹ ̀ bú-olóde .
 Àpèjá orúkọ yìí ni ó di Ìjẹ ̀ bú-Òde lónìí yìí .
.
lẹ ́ hìn alárẹ ̀ ni lúwà ( olÙ-ÌwÀ ) náà dé láti aṣálẹ ̀ núbíà .
 Òun náà gba ọ ̀ nà ilé-ifẹ ̀ , ó sì yà kí odùduwà .
 lúwà àti Àlárẹ ̀ bí ọmọkùnrin kọ ̀ ọ ̀ kan .
 osi ni ọmọ lúwà ; eginrin sì ni ọmọ alárẹ ̀ .
 ní àsìkò yìí .
 Ọṣìn tàbí Ọlọ ́ jà ni à ń pe olórí Ìjẹ ̀ bú-Òde .
.
kò pẹ ́ kò jìnnà , lẹ ́ hìn ikú alárẹ ̀ àti lúwà , ni àjèjì kan tí o múrá pàpà-rẹrẹ wọ ̀ lú .
 Ọ ̀ nà oǹdó ni àjèji yíí gbà wọ ìlú .
 kò pẹ ́ , ìròhìn ti tàn ká pé àjìji kán fẹ ́ gbọ ́ gun wọ ̀ lú .
 Èyí ni ó mú apèbí ( olóyè pàtàkì kan ní ibùdó yìí ) lọ báa bóyá ijà ni ó bá wá ní tòótọ ́ .
 Àjèjì yìí kò fèsì lọ báa bóyá ijà ni ó bá wá ní tòótọ ́ .
 Àjèjì yìí kò fèsì ju pé " Ìjà dà ? .
 láti fi hàn pé òun kò bá ogun wá .
 Àjèjì náà fi yé wọ ́ n pé Ògbòrògánńdá-ajogun ni orúkọ òun .
 Ó jẹ ́ ọmọ gbórówó tí í ṣe ọmọbìnrin alárẹ ̀ tí ó fún odùduwà fẹ ́ ní ilé-ifẹ ̀ , ipasẹ ̀ àwọn ẹbí ìyáa rẹ ̀ ni Ògbòrògánńdà tọ ̀ wá , lẹ ́ hìn ikú bàbá rẹ ̀ .
 títí di òní , àdúgbò tí apèbí tí pàdé Ògbòrògánńdà ni à ń pè ní ÌjÀdÀ .
.
Ògbórògbánńdá ajogun ( Ọbańta ) gbé winniadé , ọmọ osi níyàwó .
 Ósi yìí , bí a ti mọ ̀ ṣáájú jẹ ́ ọmọ lúwà .
 Ọbáńta sì jẹ ́ ọmọ-ọmọ alárẹ ̀ .
 wọ ́ n bí ọmọkùnrin kan tí ó ń jẹ mọnigbùwà .
 síbẹ ̀ aáwọ ́ tí ó wà láàárín lúwà àti alárẹ ̀ nípa óyè jíjẹ kò í tán láàárín àwọ ́ n ẹbí méjèèjì .
.
láti fi òpin sí aáwọ ̀ yìí , àwọn ará ìlú ní kí monigbùwà , ọmọ Ọbańta , jáde rẹ ̀ ti ṣe ní ọjọ ́ kìíní .
 " mọnigbùwà gbà láti ṣe bẹ ́ ẹ ̀ .
 Ó lọ sí ìletò kan tí a mọ ̀ sí Òdo , láti ibẹ ̀ ní ó sì ti padà wọ ìlú pẹ ̀ lú ìfọn àti orin .
 Ọjọ ́ yìí ni a gbé adé fún mọnígbùwà .
 oùn ni ó jẹ ́ ẹni àkókó ti ó jẹ oyè awùjalẹ ̀ - " a-mu-ìjà-ilẹ ̀ ' -èyí ni ẹni tí ó parí ìjá tí ó bá nílẹ ̀ .
 Àpápè oyè yìí ni ó di awùjalẹ ̀ dòní yìí .
 títí di òní yìí ni ẹnikẹ ́ ni tí a bá yàn gẹ ́ gẹ ́ bí ọba tuntun gbọ ́ dọ ̀ jáde ní ìlú lọ sí Òdo , kí ó sì wọ ìlú padà gẹ ́ gẹ ́ bí i mọnigbùwà àti Ọbańta kí ó tó ó gbadé .
.
o ye kì a tètè menu ba ìyàtò kan ti ó wà láàrin bíbá òfin mù àti jíjé àtéwógbà .
 gbólóhùn lè wà ti yóò bá òfin mu sùgbon tí ó lè máà jé àtéwógbà fún àwon tí ń so èdè .
 bíbófinmu níí se pèlú ìmò èdè ; ìlò èdè ni jíjé ítéwógbà níí se pèlú .
 fún àpeere , àwon kan lè so pé ( 2a ) kò jé ìtéwógbà fún àwon wi pé ( 2b ) ni àwon gbà wolé .
.
méjèèjì ni ó bófin mu nítorí méjèèjì ni a máa ń so nínú èdè yorùbá .
 Ìyen ni pé méjèèjì ni ó wà nínú ìmò wa gégé bí eni tí ó gbó yorùbá .
 nínú ìlò ni àwon kan ti lè so pé òkan jé ìtéwógbà , èkejì kò jé ìtéwógbà .
 Èyí kò ni ǹ kan se pèlú pé bóyá gbólóhùn méjèèjì bófin mu tàbí won kò bófin mu .
 Ìmò elédè nípa èdè rè ni yóò je wá lógún nínú jùlo .
.
( 2 ) Òrò àti Àpólà : Òrò ti a ba tòó pò ni ó ń di àpólà .
 Ó seé se kí àpólà jé òrò kansoso .
 Ìyen tí òrò yìí kò bá ní èyán .
 fún àpeere , àpólà-orúko ni a fa igi sí ní ìdi ní ( 3a ) àti ( 3b ) .
.
3 .
 gírámà ti a ó lò : gírámà ìyidà onídàro ti chomsky ni a ó mú lò nínú isé yìí .
 ohun tí ó fà á ti a ó fi mú gíràmà yìí lò nip é ó gbìyànjú láti sàlàyé ìmò àbinibí elédè nípa èdè rè .
 gírámà yìí sàlàyé gbólóhùn oónna , gbólóhùn ti ó jé àdàpè ara won abbl .
 gírámà yìí yóò lo òfin ti ó níye láti sàlàyé gbólóhùn tí kò niye .
.
Òfin ìhun gbólóhùn ni a ń pe ( 4 ) .
 ohun tí àmì òfà yìí ń so ni pé kí á tún gbólóhùn ( gb ) ko ni apor àti apis .
 Ó ye kì á tètè so báyìí pé ohun tí ó wà nínú gbólógùn ju èyí lo .
 ohun tí a máa ń rí nínú gbólóhùn gan-an ni ( 5 ) .
.
a bí kọ ́ lá akínlàdé ní ọdún 1924 , ní ìlú ayétòrò ní ìpínlẹ ̀ Ògùn ní ilẹ ̀ nàìjíríà .
 Àwọn òbí rẹ ̀ ni michel akínlàdé àti elizabeth akínlàdé .
 Ó lọ sí ilé-ẹ ̀ kọ ́ pọ ́ ọ ̀ lù mímọ ́ ní ayétòrò .
 lẹ ́ yìn tí ó parí ẹ ̀ kọ ́ rẹ ̀ ní ilé-ẹ ̀ kọ ́ yìí ni ó kọjá sí Ìlaròó tí ó sì dá iṣẹ ́ tẹ ̀ wétẹ ̀ wé sílẹ ̀ ńbẹ ̀ fúnrarẹ ̀ ni ó ka ìwé gba ìwé-èrí g.
c.
 e.
 ní ilé .
.
lára wọn ni ajá to ń lépa Ẹkùn , Ọ ̣ wọ ̣ ̣ ́ tẹ amòokùnṣìkà , Àgbákò nílé tẹ ́ tẹ ́ , baṣọ ̀ run olúyọ ̀ lé , ajayi , the bishop , chaka , the zulu , esther , the queen , abraham , the .
.
.
.
.
 friend of god , sheu usman dan fodio , Òwe àti Ìtumọ ̀ rẹ ̀ , sàǹgbá fọ ́ , àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 Ó sì tún kópa nínú kíkọ Àsàyàn Ìtàn .
.
2 .
 túnde atọ ̀ pinpin náà kọ lẹ ́ tà sí olófìn-íntótó .
 Ìdẹ ̀ ra ni orúkọ ilé-ẹ ̀ kọ ́ àbúrò túndé atọ ̀ pinpin .
 Ọmọ ọdún mẹ ́ tàdínlógún ni dúró orímóògùnjẹ ́ .
 Ẹ ̀ gbọ ́ n ilẹ ́ sanmí ni Àdùnní ìyá dúró orímóògùnjẹ ́ .
 Àgbẹ ̀ oníkòkó ni Àkàngbé orímóògùnjẹ ́ , bàbá dúró nígbà ayé rẹ ̀ .
 túndé atọ ̀ pinpin àti ẹ ̀ gbọ ́ n rẹ ̀ máa ń sùn ní ilé Àkàngbé nígbà ti wọ ́ n bá ń lọ sí ìhà odò Ọya .
 dúró orímóògùnjẹ ́ nìkan ni ọmọ tí Àdùnní bé .
 ará ìlú Àdùnní ni olófìn-íntótó , ọmọ adéṣínà .
 túndé atòpinpin máa ń lọ gbé ojà ní Èkó .
 Ọkọ ̀ ojú omi ni ọjà yìí máa ń bá dé .
.
3 .
 olófìn-íntótó , ọmọ olusínà kọ ̀ wé sí túndé atọ ̀ pinpìn .
 Àròsọ ni olófin-íntótó àti ilésanmí ti wokò .
 dírẹ ́ bà wọn ń sáré gan-an ni .
 fìlà olófìn-íntótó tilẹ ̀ sí sọ ̀ nù ní ọ ̀ nà .
 Ó dá mọ ́ tọ ̀ dúró ni kí ó tó lọ mú un nígbà tí wọ ́ n dé ojà , dírébà jẹ ẹ ̀ bà , ilésanmí jẹ iyán ó sì ra òòyà ní irinwó náírà ( 400.
00 ).
4 .
 ilésanmí rọ ́ àlà tí ó lá fún akin atọ ̀ pinpin ọmọ olúṣínà .
 Ó ní nínú àlá tí òun lá , òún .
 rí ẹni tí ó gbé owó ṣùgbọ ́ n òun kò rí ojú rẹ ̀ tí òun fi ta jí .
 Ẹ jẹ ́ kí á ṣe àkíyèsí àwọn nǹkan wọ ̀ nyí tí wọ ́ n mẹ ́ nu bà ní orí yìí .
.
Ọládúpọ ̀ - - Ọmọ Àkàngbé orímóògùnjé ni òun náà .
 Ọmọ ọdún mẹ ́ fà ni .
 ilé-ẹ ̀ kọ kékeré ni ó wà .
 fólúkẹ ́ , omówùmí àti oládípọ ̀ jẹ ́ ọmọ yẹ ́ wándé .
 bándélé jẹ ́ ọmọ odún méje .
 Àṣakẹ ́ ni ó bíí yàtọ ̀ sí Àkàngbé orímóògùnjẹ ́ , yéwándé nìkan ni ó tún máa ń mu owó nínú séèfù .
 Àìsàn orímóògùnjẹ ́ kò ju ọjọ ́ mẹ ́ wàá lọ tí ó fi kú .
.
ilé orímóògùnjẹ ́ kò ju ilé kẹ ́ rin lọ sí ilé Àlàó .
 nígbà tí àwọn olófìn-íntótó dé ilé orímóògùnjẹ ́ láti bẹ ̀ rẹ ̀ ìwádìí .
 yéwándé ni ó mú wọn wọlé kọ ́ kọ ́ rọ ́ ojú ńlá séèfù yìí kìí ya orímóògùnjẹ ́ .
 abẹ ́ ìrọ ̀ rí rẹ ̀ ni ó wà nígbà tí ó ń ṣàìsàn .
 kì í yọ kọ ́ kọ ́ rọ ́ ojú kékeré séèfù .
.
5 .
 Ọmọ ́ tọ ́ ṣọ ̀ ọ ́ ní sítọ ́ ọ ̀ .
 káyọ ̀ dé ni orúkọ akọ ̀ wé rẹ ̀ .
 Ó ti tó ọdún mẹ ́ fà kí akin Ọlọ ́ fín-íntótó ọmọ olúṣínà àti Ọmọ ́ tọ ́ ṣọ ̀ ọ ́ ti rí ara wọn mọ kí wọn tún tó rí ara wọn yìí .
 Àbúrò orímóògùnjẹ ́ ni ilésanmí tí òun àti olófìn-íntótó jọ wá ṣe ìwádìí ní ilé-ifè .
 Ọ ̀ rẹ ́ orímóògùnjẹ ́ ni ajíṣefínní tí ó ń ta kòkó .
 bíọlá ni orúkọ ẹni tí ó ń ta ọtí.
7 .
 akin olúṣínà àti ilésanmí lọ sí ilé Ọ ̀ sanyìnnínbí .
 nígbà tí wọ ́ n dé ibẹ ̀ , òògùn ni Ọ ̀ sanyìnnínbí wá ṣe .
 orí yìí ni a ti mọ ìdí tí Ọ ̀ sanyìnnínbí fi fẹ ́ ràn orímóògùnjẹ ́ .
 Ìdí tí ó fi fẹ ́ ràn rẹ ̀ nip é nígbà tí Ọ ̀ sanyìnnínbí ń ṣe òkú ìyá rẹ ̀ , ó fún un ní ọgọ ́ rùn-ún náírà ( n100.
00 ) níbi tí kò ti sí ẹni tí ó tún fún un ju náírà márùn-ún lọ .
.
9 .
 igba náírà ( n200.
00 ) ni wọ ́ n bá ní ilé Àṣàkẹ ́ , ìyẹn ìyá bándélé nígbà tí àwọn akin Ọlọ ́ fìn-íntótó yẹ ilé rẹ ̀ wò .
 Ẹni tí ó fi kọ ́ kọ ́ rọ ́ dán séèfù wò tí a ń sọ ̀ rọ ̀ rẹ ̀ lókè ni Àṣàkẹ ́ ìyá bándélé.
 folúkẹ ́ ni ó sọ fún ìyá rẹ ̀ pé Àṣàké ń fi kọ ́ kọ ́ rọ ́ dán séèfù wò .
 Àṣàkẹ ́ máa ń kanra mọ ́ ọmọdé .
 aṣọ òfì ni yéwándé wọ ̀ nígbà tó wọ ́ n ń ṣe ìwádìí yìí torí òtútù .
 Ọjọ ́ kejì ọjà ajágbénulékè ni Àṣàkẹ ́ rí kọ ́ kọ ́ rọ ́ tí ó fi dán séèfù wò nínú yàrá rẹ ̀ .
 Àlàá , Àkin àti ilésanmí fi kọ ́ kọ ́ rọ ́ náà dán séèfù wò , kò sí i .
.
akin àti ilésanmí wá filísíà yìí lọ sí pètéèsì aláwò pupa rúsúsúsú .
 kọ ́ lá ni ó ràn wọ ́ n lọ ́ wọ ́ láti mọ ilé yìí .
 akin àti ilésanmí sun ọ ̀ dọ fìlísíà mọ ́ jú .
 nígbà tí ilẹ ̀ mọ ́ , wọ ́ n rí pópóọlá .
 Ó gbé wọn dé màpó .
.
10 .
 akin lọ gbowó ní bàǹkì .
 Òun àti ilésanmí ni wọ ́ n jọ lọ .
 ní báǹkì , wọ ́ n pàdé kọ ́ lá .
 Ẹnu rẹ ̀ ni wọ ́ n ti gbọ ́ pé bínpé àbúrò fìlísíà fẹ ́ ṣe ìgbéyàwó ní gbọ ̀ ngán .
 pópóọlá gbé akin , ilésanmí àti kọ ́ lá .
 ní ọ ̀ nà , ní ibi tí alágbẹ ̀ dẹ ́ ti fi kọ ́ lá sí ọkọ ̀ ní ìjelòó , wọ ́ n rí àwọn méjì tí wọ ́ n ń jà Ògúndélé ni orúkọ alágbẹ ̀ dẹ yìi .
 Òun ni ó ń bá jìnádù jà .
 wọ ́ n gbá adénlé tí ó fẹ ́ là là wọ ́ n ní ẹ ̀ sẹ ̀ nínú .
 pópóọlá tí ó jẹ ́ ọlọ ́ pàá ni ó pàṣẹ pé kí wọn dá ọwọ ́ ìjà dúró tí wọ ́ n sì ṣe bẹ ́ ẹ ̀ .
.
ohun tí ó fa ìjà tí Ògúndélé àti jinádù ń jà ni pé Ògúndélé tí ó jé alágbẹ ̀ dẹ rọ kọ ́ kọ ́ rọ ́ kan fún jìnádù ní múrí mẹ ́ ta ( # 60 ) , jìnádù san múrí kan ( # 20 ) níbẹ ̀ ó ku múrí méjì ( # 40 ) .
 Ògúndélé bínú nítorí pé jìnádù kò tètè san múrí méjì tí ó kì .
 jìnádù bínú nítorí pé ó sọ pé Ògúndélé sin òun ní owó ní àárí àwùjọ .
 jìnádù sọ pé Ògúndélé fi òrùkọ ẹ ̀ rẹ na òun .
 nígbà tí kọ ́ là sọ ̀ kalẹ ̀ tí ó ń lọ , ó gbàgbé àpò rẹ ̀ ṣùgbọ ́ n wọ ́ n dá a padà fún un .
.
11 .
 Ìsòrí kọkànlá yìí ni ó ti hàn gbangba pé fọláṣadé , ọ ̀ kan nínú àwọn ìyàwó orímóògùn ni ó jí owó rẹ ̀ gbé .
 Ó ní ìdí tí òun fi jí owó náà gbé nip é òun kò bímọ fún orímóògùnjẹ ́ òun kò sì fẹ ́ kì tòun ó gbé sílé rẹ ̀ nítorí pé ọmọ tì obìnrin bá bí fún ọkọ ni wọ ́ n fi máa ń pín ogún ọkọ náà ní ilẹ ̀ yorùbá .
 fọláṣadé ni ó yí orúkọ padà tí ó di fìlísíà .
 Òun náà ni ó lọ rọ kọ ́ kọ ́ rọ ́ lọ ́ dọ ̀ bàbá àgbẹ ̀ dẹ tí Àṣàkẹ ́ fi dán séèfù wò .
.
akin olúṣínà : Òun ni wọ ́ n máa ń pè ní akin Ọlófìn-íntótó , ọmọ olúṣínà .
 Òun ni ó ṣe ìwádìí owó tí ó sọnù .
 Àròsọ ni ó ti wọkọ ̀ lọ sí ifẹ ̀ láti lọ ṣe ìwádìí owó náà .
 fìlà rẹ ̀ sí bọ ́ sílẹ ̀ nínú mọ ́ tò tí ó wọ ̀ .
 dírẹ ́ bà ọkọ ̀ yìí kò mọ ọkọ ̀ wà dáadáa .
 akin olúṣíná fẹ ́ ràn ẹran ìgbẹ ́ .
 Ó máa ń mutí .
 Ó máa ń jobì tó fi ataa sínú rẹ ̀ .
 Ó ní túbọ ̀ mu ó sì máa ń fi ọwọ ́ pa á .
 Ó ṣe wàhálà púpọ ̀ kí ó tó mọ ̀ pé fọláṣadé tí ó tún ń jẹ ́ filísíà nì ó jí owó orímóògùnjẹ ́ kó .
.
foláṣádé : Òun ni ó jí owó orímóògùnjẹ ́ kó .
 kò bímọ fún orímóògùnjẹ ́ .
 Ìdí nì yí tí ó fi jí owó rẹ ̀ gbé .
 Ó ní kí ti òun má bàa jẹ ́ òfo nílé orímóògùnjẹ ́ ni ó jẹ ́ kí òun jí owó rẹ ̀ gbé .
 fọláṣadé náà ni ó yí orúkọ padà sí fìlísíà olówálàgbà .
 orúkọ yìí ni ó si fi lọ fi owó pamọ ́ sí báǹkì .
 gbòngán ni ó ń gbé ṣùgbọ ́ n gẹ ́ gẹ ́ bíi fìlísíà , ó ní ilé sí ibadan .
.
dúró : dúró ni àkọ ́ bí ọmọ Àkàngbé orímóògùnjẹ ́ .
 ilé-ẹ ̀ kọ ́ girama ni ó wà .
 Ọdún kan ni ó kù kí ó jáde .
 Òun ni ó kọ ìwé sí akin olúṣínà pé kí ó wá bá òun wádìí owó bàbá òun tí wọn kò rí mọ ́ .
 Àdùnní ni orúkọ ìyá rẹ ̀ òun nìkan ni ó sì bí fún bàbá rẹ ̀ .
 Àdùnní yìí tí kú ní ọdún mẹ ́ ta ṣáájú bàbá rẹ ̀ .
 Ọmọ ọdún mẹ ́ tàdínlógún ( 17 ) nì dúró .
 Àbúrò mẹ ́ rin ni ó ní .
 Àwọn náà ni Àdùkẹ ́ , Ọmọ ́ wùmí , oládípò àti bándélé .
.
Àdùnní : Àdùnní ni ìyàwó tí orímóògùnjẹ ́ kọ ́ kọ ́ fẹ ́ .
 Ó kú ní ọdún mẹ ́ ta sáájú ọkọ rẹ ̀ .
 Òun ni ó bí dúró fún orímóògùnjẹ ́ .
 Ẹ ̀ gbọ ́ n ni ó jẹ ́ fún ilésanmí .
 Ọmọ ìlú kan náà nì òun àti akin olúṣínà .
.
Ìpín mẹ ́ rin ni a pín iṣẹ ́ yìí sí .
 ní orí kìn-ín-ní ni a ti sọ ìtàn orírun Ìṣẹ ̀ -Èkìtì .
 a sọ èrèdí iṣẹ ́ yìí , ọgbọ ́ n ìwádìí tí a lò àti àyẹ ̀ wò iṣẹ ́ tí ó wà nílẹ ̀ .
 bákan náà , a sọ tíọ ́ rì tí a lò fún iṣẹ ́ yìí .
.
Ìtàn sọ fún wa pé , aga , ẹni tí a tún wá mọ orúkọ rọ ̀ bí alákùnrẹ ́ ni ó kọ ́ kọ ́ tẹ ìlú Àkúrẹ ́ dó .
 orúkọ ̀ bàbá rẹ ̀ ni ìyàngèdè .
 Ìtàn sọ fún wa pé , Ẹ ̀ pé , ní ẹ ̀ bá ìlú Òǹdó ni ó kọ ́ kọ ́ fi ṣe ibùgbé lẹ ́ yìn tí wọn kúrò ní ilé-ifẹ ̀ .
 alákùnrẹ ́ tẹ ̀ síwójú láti dá ibùgbé tirẹ ̀ ní .
 ní àsìkò yìí , ohun ọ ̀ ṣọ ́ ọwọ ́ rẹ ̀ tí á ń pè ní " Àkún ' gé .
 Ó pe ibẹ ̀ ní " Àkún rẹ ́ ' nítorí ìtumọ ̀ " gé ' ni " rẹ ́ ' ní èdè Àkúrẹ ́ .
 eléyìí ni ó wá di " Àkúrẹ ́ ' títí dòní yìí .
 alákùnrẹ ́ sì jókòó gẹ ́ gẹ ́ bí olórí ìlú .
 a kì í pè é ní ọba ní àsìkò yẹn bí kò ṣe " Ọmọlójù ' .
 Ó lo ipò rẹ ̀ bí olórí ìlú àti ọmọ odùduwà ní ìlú Àkúrẹ ́ .
.
ní àsìkò yìí ni àwọn ọmọ odùduwà ń jẹ ọba káàkiri ilẹ ̀ yorùbá .
 a gbọ ́ pé , Àjàpadá aṣọdẹ ́ bọ ̀ yèdé tí o jẹ ́ ọ ̀ kan lára àwọn ọmọ odùduwà kúrò ní ìlú Òṣú , ó sì dúró sí ìlú kan tí wọn ń pè ní " Òyè ' nítòsí Ẹ ̀ fọ ̀ n-alààyè .
 rògbòdìyàn , Ìṣòro , ogun àti àìfọkànbalẹ ̀ kọ lu ìgbé - ayé Àjàpadá pẹ ̀ lú ara ìlú " Òyè ' náà .
 Ó wá di dandan fún Àjàpadá láti kúrò ní ìlú " Òyè ' fún ààbò .
 Òun àti àwọn alátìlẹ ́ yìn rẹ ̀ dórí kọ ilẹ ̀ àìmọ ̀ rí fún ibùgbé .
.
Àjàpadá gbáradì , ó kó àwọn ènìyàn rẹ ̀ , ó sì ṣe gẹ ́ gẹ ́ bí akíkanjú àti ògbójú ọdẹ.
 wọ ́ n rìn títí tí wọn fi dé igbó Àkúrẹ ́ , ibí ni wọ ́ n ti bá wọn pa erin .
 erin tí Àjàpadá pa fún àwọn ará ìlú Àkúrẹ ́ fún àwọn aré ìlú ní ìwúrí àti ìbẹ ̀ rù , nítorí pé , ọdẹ tí ó bá pa erin jẹ ́ ọdẹ abàmì àti akíkanjú ọdẹ .
 Àwọn ará ìlú Àkúrẹ ́ wá gba Àjàpadà gẹ ́ gẹ ́ bí akíkanjú ọdẹ tí yóò lè ní agbára láti gba ará ìlú rẹ ̀ ní ọjọ ́ mìíràn tí ogun tàbí ọ ̀ tẹ ̀ bá dé .
 Àwọn ará ìlú Àkúrẹ ́ fún Àjàpadá ní orúkọ " aṣọdẹbóyèdé ' .
.
Àjàpadá tí à ń pè ní aṣọdẹbóyèdé wá ní iyì gidi tí àwọn ará ìlú sì fẹ ́ ràn rẹ gan-an .
 Àwọn ará ìlú wá gbé Àjàpadá ga ju alákùnrẹ ́ tí o kọ ́ kọ ́ dé ìlú Àkúrẹ ́ lọ .
 alákùnrẹ ́ náà ṣàkíyèsí pé , àwọn ará ìlú fẹ ́ ràn Àjàpadá ju òun lọ , ó wa dàbí ẹni pé wọ ́ n rí " ọkọ ́ tuntun gbé àlòkù èṣí dànù ' .
 alákùnrẹ ́ wá já ọwọ ́ rẹ ̀ nínú irọ ́ kẹ ̀ kẹ ̀ àti akitiyan láti jẹ ́ ọba fún ìlú Àkúrẹ ́ bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé òun gan-an ni ẹni kìíní tí ó kọ ́ kọ ́ tẹ ìlú Àkúrẹ ́ dó .
 itàn sọ fún wa pé alákùnrẹ ́ fi tọ ̀ wọ ̀ tọ ̀ wọ ̀ kúrò fún Àjàpadá aṣọdẹbóyèdé .
.
Àjàpadá aṣọdẹbóyèdé wá jẹ ́ ọba ìlú Àkúrẹ ́ kìíní , gbogbo ayé gbọ ́ , ọ ̀ run sì mọ ̀ .
 iwádìí fi hàn wá pé , Àjàpadá yìí jẹ ́ ọmọ Ẹkùn , Ẹkùn sì jẹ ́ ọmọ Òdùduwà1 .
 Òdùduwà tí ó jẹ ́ bàba Ẹkùn ni ó tọ ́ jú Àjàpadá dàgbà nítorí Ẹkùn tètè kú .
 Àjàpadé jẹ ́ ọmọ rere , ó sì fẹ ́ ràn láti máa ṣeré káàkiri ààfin Òdùduwà , àwọn ènìyàn a sì máa pè é ní " Àjàpadá Ọmọ Ẹkùn .
 a gbọ ́ pé odùduwà fún Àjàpadá ní ẹ ̀ wù oògùn kan tí wọn ń pè ní " Ẹ ̀ wù ogele ' tí Òduduwà fúnra rẹ ̀ fi ń ṣe ọdẹ , nígbà tí Àjàpadá pinnu láti dá ibùgbé tirẹ ̀ ní .
.
À ṣe àkójọ-èdè-fáyẹ ̀ wò láti ọdọ ̀ àwọn ọ ̀ kọrin .
 apohùn ìṣẹ ̀ nbáyé àti àwọn abínà-ìmọ ̀ .
 a ṣe àdàkọ àwọn orin tí a gbà jọ , a sì ṣe àgbéyẹwò àwọn iṣẹ ́ tí wọn ti wà nílẹ ̀ lórí orin ní àwọn agbègbè mìíràn .
 a ka àwọn ìwá tí ọwọ ́ wa tẹ ̀ ní agbègbè náà , a sì rí ọ ̀ kọ ́ tó wúlò fún wa lórí orí ọ ̀ rọ ̀ tí iṣẹ ́ wa yìí dá lé .
.
Ìtàn àkọ ́ kọ ́ yìí wà nínú odù Èjì ogbè , Ẹsẹ ̀ Èkejì .
 Ìbéjì ni wọ ́ n fi eẹgún bí .
 Ọ ̀ kán kú èkejì sì wà láàyè .
 Èyí tí ó wà láàyè si wá ́ n sunkún ṣá .
 wọ ́ n wá dọ ́ gbọ ́ n , wọ ́ n dáṣọ ̣ eégún .
 wọ ́ n mú èyí tí ó wà ẹnìkan lórí .
 Ẹni tí ó gbé eégún náà ń pe ẹni tí ó wà láàyè pé :.
báyìí ni àrá ọ ̀ run náà ṣe ṣe káàkiri ìlú tí ó sì ń súre fún àwọn ènìyàn .
 nígbà tí ó sì ṣe ó wọ káà lọ .
 wọ ́ n sì pe ato kí ó máa tọ ́ jú abàmì ọmọ náà .
 wọ ́ n sì ń pe abàmì ọmọ náà níolúgbẹ ̀ rẹ ́ Àgan .
 nínú káà yìí ni Ògògó tí ó jẹ ́ ọkọ ato , ti ń wo ọmọ náà nígbàkúùgbà .
 Àwọn ènìyàn inú ilé a sì máa pe Ògògó ní alàgbọ ̀ ọ ́ -wá1 .
 alágbọ ̀ ọ ́ -wá yìí ni ó sì di alágbàá ( baba maríwo ) títí di òní olónìí .
 odù Òwọ ́ nrínsẹ ̀ náà nìyí :.
bí àwọn èròjà tí a kà sílẹ ̀ wọ ̀ nyí bá ti dé ọwọ ́ àwọn àgbà Òjẹ ̀ , a ó mú ọkùnrin tí kò sé kò yẹ ̀ gíga òkú Òjẹ ̀ náà lọ sínú igbó ìgbàlẹ ̀ .
 Àwọn àgbà Ọ ̀ jẹ ̀ nìkan ni wọ ́ n lè mọ ẹni náà .
 lẹ ́ hìn èyí , àwọn Òjẹ ̀ yókù àti àwọn ènìyàn yóò máa lu ìlù eégún ní ibi tí wọn ti pa pẹrẹu lẹ ́ bàá igbó ìgbàlẹ ̀ náà .
 Ọ ̀ wẹ ́ wẹ ́ 2 ni ìlù tí a ń wí yìí .
 tí wọ ́ n bá ti ń lu ìlù báyìí , àgbà Ọ ̀ jẹ ̀ kan yóò máa mú ọ ̀ kọ ̀ ọ ̀ kan nínú pàṣán yẹn , yóò.
sì máa fin a ilẹ ̀ lẹ ́ ẹ ́ mẹ ́ ta mẹ ́ ta .
 bí ó bá ti ń ṣe bẹ ́ ẹ ̀ ni yóò máa pe orúkọ ẹni tí ó ti kú náà tí a sì fẹ ́ " sẹ ́ ' eégún rẹ ̀ yìí .
 nígbà tí ó bá ti fi pàṣán kẹta na ilẹ ̀ lẹ ́ ẹ ́ kẹ ́ ta tí ó sì tún pe orúkọ ẹni tí ó ti kú náà , ẹni tí ó ti wà nínú igbó ìgbàlẹ ̀ yóò dáùn , yóò sì máa bọ ̀ pẹ ̀ lú aṣọ fúnfún báláú lọ ́ rí rẹ ̀ .
 Àwọn ènìyàn yóò sì máa yọ ̀ pé baba àwọn dáhùn , pé kò tilẹ ̀ kú rárá .
.
rárà sísun báyìí pé oriṣi méjì tàbí mẹ ́ ta ni agbègbè ibi tí wọn ti ń suún .
 oríṣi kan ni àwọn èyí tí obìnrin-ilé máa ń sun.
 tí àwọn obìnrin ilé wọ ̀ nyí kò ń ṣe gbogbo ìgbà .
 Ìgbà tí ọmọ-ilé kan ọkùnrin tàbí ọmọ-osu , tàbí ọ ̀ kan nínú àwọn ìyàwó ilé bá ń ṣe ìnáwó ni wọn tóó sun ti wọn .
 oríṣi kejì nit i àwọn ọkùnrin tí ó máa ń lu ṣẹ ̀ kẹ ̀ rẹ ̀ .
 Àwọn ẹni kẹta ni àwọn ọkùnrin tí kò ń lú sí tiwọn .
.
gẹ ́ gẹ ́ bí a ti rí i àti bí a ṣe gbọ ́ láti ẹnu àwọn asunrárà tí a wádìí lọ ́ dọ ̀ ọ wọ ́ n , àwọn àsìkò tí a máa ń sun rárà jẹ àsìkò ti a bá ń ṣe àríyá tàbí àjọyọ ̀ .
 gẹ ́ gẹ ́ bí àwọn asunrárà aláàfin ìlú Ọ ̀ yọ ́ tí wo , ó jẹ ́ ìwá àti ìṣe wọn láti máa lọ ̀ ọ ́ sun rárà fún aláafìn ní àǹfin rẹ ̀ .
 lẹ ́ hìn ti ààfin sísun fún yìí , wọn a tún máa sún tẹ ̀ lé ọba yìí bí ó bá ńlọ sí ìdálẹ ̀ kan .
 wọ ́ n ń ṣe èyí kí àwọn ẹni tí ọba náà kọjá ni ìlú u wọn lè mọ ́ ẹni tí ń kọjá lọ .
.
ní ìlú Ọ ̀ yọ ́ àti Ìbàdàn , ó dà bí ẹni pé a ya ọjọ ́ kan sọ ́ tọ ̀ fún rárà sísun yìí .
 Ọjọ ́ yìí ní à ń pè ní ọjọ ́ ọ jímọ ́ ọ ̀ Ọlóyin .
 Ọjọ ́ yìí máa ń pé ní ọjọ kọkàndílọ ́ gbọ ̀ n sí ara wọn .
 Ọjọ ́ yìí ni á gbọ ́ pé ó ṣe pàtàkì nínú ìkà oṣù àwọn yorùbá .
 Ọjọ ́ yìí ni ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìdílé wá sí ààrin ìlú láti oko tí wọ ́ n ń gbé yálà láti wá ṣo ìpàdé e mọ ̀ lẹ ́ bí tàbí láti wá ṣe ohun pàtàkì míràn .
 ní ọjọ ́ yìí , àwọn ènìyàn máa ń pọ ̀ nínú ìlú jú bí ó ṣe máa ń wà tẹ ́ lẹ ̀ lọ .
.
ní Ọ ̀ yọ ́ ní ọjọ ́ jímọ ́ ọ ̀ olóyin yìí , àwọn asunrárà náà yíò máa káàkiri ilé awọn Ọ ̀ yọ ́ mèsì àti àwọn ìjoyé ìlú yókù .
 lẹ ́ hìn ti èyí wọn ó padà sí àafin láti wá jókòó sí ojú aganjú .
 níhìín ni wọn yíò tí máa sun rárà kí gbogbo àwọn àlejò tí ó bá ń lọ kí aláàfin .
 wọ ́ n ń ṣe èyí láti lè rí ẹ ̀ bùn gbà lọ ́ wọ ́ àwọn àlejò náà ; àti láti lè jẹ ́ kí aláàfin mọ irú àlejò tí ń bò .
.
Ìgbà tí a tún máa ń sun rárà ni ibi ìnáwó ìsọmọ lórúkọ .
 irú ìsọmọlórúkọ yìí gbọ ́ dọ ̀ jẹ ́ èyí tí a ṣe tìlù tìfọn .
 bákan náà bí a bá ń sin òkú àgbàlagbà ó lè jẹ ́ ìyá , bàbá , tàbí ẹ ̀ gbọ ́ n ẹni .
 ju gbogbo rẹ ̀ lọ , ibi tí a bá gbé ń ṣe nǹkan tí ó lè mú ìdùnnú lọwọ , yálà ilé ṣíṣí ní tàbí ìwuyè ni a ti i máa ń rí àwọn asunrárà .
.
ní ayé ìsin yìí a tún máa ń rí àwọn asunrárà nì ìgbà tí àwọn ènìyàn bá ń ṣe ọdún .
 nínú ọdún iléyá ti àwọn mùsùlùmí tàbí ọdún un kérésìmesì tí àwọn onígbàgbọ ́ , àwọn onírárà a máa káàkiri ilé àwọn ẹlẹ ́ sìn wọ ̀ nyi , láti kí wọn kú ọdún nípa rárà sisun .
 Àwọn ọlọ ́ dún wọǹyí yìò sì máa fún àwọn asunrárà náà lẹ ́ bùn .
 Àwọn asunrárà ọkùnrin tí ó máa ń fi rárà ṣe iṣẹ ́ ṣe ni wọ ́ n máa ń ya ilé kiri láti sun rárà .
.
Àwọn alápìíìrì tí ó ti dolóògbèé ni Ọ ̀ gbẹ ́ ni Àṣàkẹ ́ Ìwénifá , ajórùbú , Àjàlá , olóyè Ọsọ ́ lọ ̀ Òkunlọlá , afọlábí Ọ ̀ jẹ ̀ gẹ ̀ lé .
 Àwọn eléré àpíìrì tí ó tì ń ṣeré ní Ìjerò báyìí ni Èyéọwá Ọmọyẹyè , s.
o.
 fómilúsì tí ó sọ ìtàn bí eré àpíìrì ṣe bẹ ̀ rẹ ̀ ní Ìjerò-Èkìtì .
 gẹ ́ gẹ ́ bí mo ti fẹnu bà á ní ọ ̀ rọ ̀ àkọ ́ sọ , ìbágbé pọ ̀ àwọn èèyàn ni ó mú eré àpíìrì tàn kálẹ ̀ ní Ìwọ ̀ oòrùn Èkìtì .
.
Èèyàn méjọ sí mẹ ́ wàá ni ó sábà máa ń ṣeré àpíìrì , bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé ènìyàn mẹ ́ rin péré ni í máa ń lu ìlù .
 ohùn méjì pàtàkì ni a ń bá pàdé nínú eré àpíìrì .
 Èkíní ni ohùn pàtàkì ni a ń bá pàdé nínú eré àpíìrì .
 Èkíní ni ohùn alámọ ̀ , tó sábà máa ń jáde lẹ ́ nu nígbà tí eléré àpíìrì bá fẹ ́ salámọ ̀ .
 Èyìí fẹ ́ jọ ohùn arò .
 ohùn orin ni èkejì tí a máa ń bá pàdé nínú eré àpíìrì .
.
lítíréṣọ ̀ aláfohùnpè ni eré àpíìrì .
 eré yìí sábà máa ń ní olórí tí yíò máa dá orin , tí àwọn yòókù yíò máa gbè ti ìlù bá ń lọ lọ ́ wọ ́ .
 Ẹni tí ń lé orin yìí lè ṣe ẹyọ ẹnìkan ṣoṣo tàbí ènìyàn méjì lápapọ ̀ láti lè fi ohùn dárà nínú orin lílé .
 nígbà míràn , ó lè ṣe ẹni tí ń dá orin náà ni yíò máa salámọ ̀ láàrin eré , ó sì tún lè jẹ ́ ènìyàn méjì yàtọ ̀ sí àwọn tí ń dárin .
 kíkọ ́ ni mímọ ̀ ni ọ ̀ rọ ̀ eré yìí .
 Ẹni tí kò kọ ́ ìlù eré àpíìrì tàbí orin rẹ ̀ kò lè mọ ̀ ọ ́ n .
 Àwọn eléré àpíìrì máa ń ronú láti lè mú kí wọn mú oríṣìíríṣìí ìrírí wọn lò nínú orin wọn .
 Èyí fi ìdàgbàsókè ti ń dé bá eré àpìírì hàn .
 ní àtijọ ́ ọdún Ògún ni eré àpíìrì wà fún , ṣùgbọ ́ n níwọ ̀ n ìgbà tí ó jẹ ́ pé yíyí ni ayé ń yi , àwọn òṣèré náà wá ń báyé yí nípa pé kí wọn ṣẹ ̀ dá orin àpíìrì fún onírúurú àṣeyẹ tí a ó mẹ ́ nu bà níwáju .
 eré àpíìrì kún fún ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìmọ ̀ àti òye tí ó fi ọgbọ ́ n , ìrònú , àkíyèsí , èrò , èèwò àti ìgbàgbọ ́ àwa yorùbá hàn .
.
Àwọn ohun tí a ń lò bí ìlù nínú eré àpíìrì láti ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ wá ni agbè tí ajé wà lára rẹ ̀ .
 agbè àti ṣẹ ̀ kẹ ̀ rẹ ̀ jẹ ́ ohun èlò ìlù lílù àti ijó jíjó tí a dá sílẹ ̀ ní àkókò Ẹ ́ mpáyà bìní .
 Àwọn Ẹ ̀ gùn àti pópó ni ó dá a sílẹ ̀ ní àkókò ọba oníṣílè .
 agogo náà tún jẹ ́ ọ ̀ kan nínú ohun èlò eré àpíìrì .
 Àwọn agbè tàbí ṣẹ ̀ kẹ ̀ rẹ ̀ wọ ̀ nyí máa ń tóbi jura wọn , kí dídún wọn bàá lè yàtọ ̀ síra .
 orúkọ tí a ń pe ajé tàbí agbè wọ ̀ nyí ní Ìwọ ̀ oòrùn Èkìtì ni , Èyé ajé tàbí Èyé ùlù , kugú , ọ ̀ pẹẹẹrẹ àti agogo .
 bí àwọn agbè wọ ̀ nyí ṣe tóbi sí ni a ṣe fún wọn lórúkọ .
 wọn máa ń lo ìrùkẹ ̀ rẹ ̀ láti jó ijó àpíìrì .
 Ìdàgbàsókè tí ń dé bá ohun èlò eré àpíìrì .
 ní Ìwọ ̀ oòrùn Èkìtì gẹ ́ gẹ ́ bí ìwádìí ṣe fi hàn .
 Àwọn yorùbá ló ń pà á lówe pé , " báyé bá ń yí ká báyé yí , bígbà bá ń yí ká bá ìgbà yí , ìgbà laṣọ , ìgbà lẹ ̀ wù , ìgbà sì ni òdèré ikókò nílè Ìlọrin .
 ' nísìsíìyí , arábìnrin adépèjì afọlábí tí ó jẹ ́ eléré àpíìrì ní Ìdó-Èkìtì ti mú ìlù bẹ ̀ mbẹ ́ àti àkúbà mọ ́ agbè àti agogo tí a ń lò tẹ ́ lẹ ̀ nínú eré àpíìrì .
.
Àwọn olùgbọ ́ kó ipa pàtàkì nínú eré àpíìrì tí ó jẹ ́ ọ ̀ kan nínú lítíréṣọ ̀ aláfohùnpè .
 Àwọn olùgbọ ́ máa ń gbe orin pẹ ̀ lú àwọn òṣèré .
 wọn a máa jó , wọn a sì máa pa àtẹ ́ wọ ́ tí erá bá ti wọ ̀ wọ ́ n lára .
 irú ìtẹ ́ wẹ ́ gbà báyìí sì máa ń mú kí ọ ̀ sèré túbọ ̀ ṣe eré tí ó dára lójú agbo .
.
gẹ ́ gẹ ́ bí àlàyé tí mo ṣe ṣáájú , ọ ̀ nà tí àwọn alápíììrì ń gbà ṣe eré wọn ni kí olórí eré máa lé orin fún àwọn elégbè tí yíò máa gbe orin tí ó bá dá .
 olórí lè kọ ́ kọ ́ kọrin kí alámọ ̀ tẹ ̀ lé e tàbí kí ó kọ ́ kọ ́ salámọ ̀ kí ó tó kọrin .
 kò sí bátànì kan pàtó tí alápìíìrì gbọ ́ dọ ̀ tẹ ̀ lé nínú eré nítorí pé bí ó bá ṣe wuni ni a ṣe ń ṣèmọ ̀ le ẹni ní àpẹẹrẹ ìsàlẹ ̀ yìí , alámọ ̀ ni eléré àpíìrì yìí fi bẹ ̀ rẹ ̀ erée rẹ ̀ .
 Ẹ jẹ ́ ká wò ó .
.
Ọ ̀ kan nínú àwọn ìtàn náà sọ pé : Ọwà iléṣà kìíní ajíbógun àti Ọba Ìjẹ ̀ bú-jẹ ̀ ṣà kìíni , agírgírì jẹ ́ tẹ ̀ gbọ ́ n tábúrò .
 Ọba Ìjẹ ̀ bú-jẹ ̀ ṣà ni ẹ ̀ gbọ ́ n tí Ọwá sì jẹ ́ àbúrò .
 bákan náà , tẹ ̀ gbọ ́ n tàbúrò ni ìyá tí ó bí wọn .
 láti ọmọomún ni ìyá ajíbógun Ọwá iléṣà ti kú Ìyá agígírì tí ó jẹ ́ ẹ ̀ gbọ ́ n ìyá rẹ ̀ ló wò ó dàgbà , ọmún rẹ ̀ ló sì mún dàgbà .
 nípa bẹ ́ ẹ ̀ Ọwá ajíbógun àti agígírì jọ dàgbà pọ ̀ .
 Èyí ló mú kí wọn di kòrí-kòsùn ara wọn láti kékeré wá , wọn kí í sì í yara wọn bí ó ti wú kí ó rí .
.
Ìgbà tí wọ ́ n dàgbà tán , tí ó di wí pé wọ ́ n ń wá ibùjókòó tí wọn yóò tẹ ̀ dó , àwọn méjèéji-agígírì àti ajíbogun yìí náà ló jìjọ dìde láti ilé-ifẹ .
 wọn wá sí ilẹ ̀ Ìjẹ ̀ ṣa láti dó sí kí wọn lè ni àyè ijọba tiwọn .
 ajíbogun dúró níbi tí a ń pè ní iléṣa lónìí yìí , òun sì ni Ọwá iléṣà kìíní .
 agígírì rìn díẹ ̀ síwájú kí ó tó dúró .
 lákòókó tí ó fi dúró yẹn , ó rò wí pé òun ti rìn jìnnà díẹ ̀ sí àbùrò òun kò mọ ̀ wí pé nǹkan ibùsọ ̀ mẹ ́ fà péré ni òun tí ì rín .
 Ṣùgbọ ́ n , lọ ́ nà kìíní ná , kò fẹ ́ rìn jìnnà púpọ ̀ sí àbúrò rẹ ̀ gẹ ́ gẹ ́ bi ìpinnu wọn pé àwọn kò gbọdọ ̀ jìnná sára wọn bí ó ti lẹ ̀ jẹ ́ wí pé àwọn méjèè jì kò jọ fẹ ́ gbé ibùdó kan náà .
 lọ ́ nà kejì , ò lè jẹ ́ wí pé bóyá nítorí pé ẹsẹ ̀ lásán tó fi rín nígbà náà tàbí nítorí pé aginjù tó fi orí là nígbà náà ló ṣe rò wí pè ibi tí òun ti rìn ti nàsẹ ̀ díẹ ̀ sí ọ ̀ dọ ̀ àbúrò òun lo ṣe dúró ni ibi tí a ń pè ní ijẹ ̀ bú-jẹ ̀ ṣà lónìí .
.
Ìtàn míràn sọ fún wa pé ọmọ ìyá ni agígírì àti ajíbógun ni ilé-ifẹ ̀ .
 ajíbógun ló lọ bomi òkun wá fún bàbá wọn - ọlọ ́ fin tí ó fọ ́ jú láti fi ṣe egbogi fún un kí ó lè ríran padà ó lọ , Ó si bọ ̀ .
 Ṣùgbọ ́ n kí ó tó dé àwọn ènìyàn pàápàá àwọn ẹ ̀ gbọ ́ n rẹ ̀ rò wí pé ó ti kú , wọ ́ n sì ti fi bàbá wọn sílẹ ̀ fún àwọn ìyàwó rẹ fún ìtọ ́ jú .
 kí wọn tó lọ , wọ ́ n pín ẹrù tàbí ohun ìní bàbá wọn líifi nǹkan kan sílẹ ̀ fún àbúro wọn - ajíbógun .
 Ìgbà tí ó dé , ó bu omi òkun bọ ̀ , wọ ́ n lo omi yìí , bàbá wọn sì ríran .
.
agbo ilée bajimọn ní Òkè -Ọjà ni agígírì sọ ́ kọ ́ fi ṣe ibùjókòó .
 kò pẹ ́ púpọ ̀ lẹ ́ jìn èyí ni ó bá lọ jà ogun kan , ṣùgbọ ́ n kí ó tó padà dé , ọmọ rẹ ̀ kan gbà òtẹ ́ ńlá kan jọ tí ó fi jẹ ́ wí pé agígírì kò lè padà sí ilée bajimọ mọ ́ .
 Ìlédè agígírì kọjá sí láti lọ múlẹ ̀ tuntun tí ó sì kọ ̀ lé sí ilédè náà ní ibi tí aàfin Ọba ijẹ ̀ bú-jẹ ̀ ṣà wà títí di òní yìí .
 Ó jókòó nibẹ ̀ , ó sí pe àwọn tí ó sì jẹ ́ olóòótọ ́ sí wọ ́ n múra láti ibé ogun ti ọmọ rẹ ̀ náà títí tí wọ ́ n fi ṣẹ ́ gun rẹ ̀ .
 nikẹhìn , ọmọ náà túnúnbá fún bàbá rẹ ̀ ati àwọn ọmọ-ogun rẹ ̀ .
 " ojú iná kọ ́ ni ewùrà ń hurun " .
 Ẹnu tí ìgbín sì fib ú òrìṣà yóò fi lọlẹ ̀ dandan ni " Ọmọ náà tẹríba fún bàbá rẹ ́ ó sì mọ ̀ àgbà légbọ ̀ n-ọ ́ n .
.
Ṣùgbọ ́ n ijẹ ̀ bú - Ẹrẹ ̀ ni wọ ́ n kọ ́ kọ ́ máa ń pe ìlú yìí rí nítorí ẹrẹ ̀ tí ó ṣe ìdènà fún awọn Ọ ̀ yọ ́ .
 Ó ń gbógun ti ilẹ ̀ Ìjẹ ̀ ṣà nígbà kan .
 ní ìlú náà ẹrẹ ̀ ṣe ìdíwọ ́ fún àwọn jagunjagun Ọ ̀ yọ ́ ni wọ ́ n bá fi ń pe ìlú náà ni Ìjẹ ̀ bú - Ẹrẹ ̀ .
 ní ọdún 1926 ni ẹgbẹ ́ tí a mọ ̀ sí " Ìjẹ ̀ bú - jẹ ̀ ṣà progressive union " yí orúkọ ìlú náà kúrò láti Ìjẹ ̀ bú - Ẹrẹ ̀ sí ijẹ ̀ bú - jẹ ̀ ṣà nítorí pé ilẹ ̀ Ìjẹ ̀ ṣà ni Ìjẹ ̀ bú yìí wa .
.
a níláti tọ ́ ka sí i pé Ìjẹ ̀ bú ti Ìjẹ ̀ ṣà yí lè ní nǹkan kan í ṣe pẹ ̀ lú Ìjẹ ̀ bu ti Ìjẹ ̀ bù -Òde .
 bí wọ ́ n kò tilẹ ̀ ní orírun kan náà .
 Ìtàn lè pa wọ ́ n pọ ̀ nipa àjọjẹ ́ orúkọ , àjọṣe kankan lè má sí láàárin wọn nígbà kan ti rí ju wí pé orúkọ yìí , tó wu Ògbóni kìíní Ọba Ìjẹ ̀ bú-jẹ ̀ ṣà nígbà tí ó bá àbúrò rẹ ̀ ajíbógun lọ bòkun , wọ ́ n gba ọ ̀ nà Ìjẹ ̀ bú-Òde lọ .
 ibẹ ̀ ló gi mú orúkọ yìí bọ ̀ tí ó sì fi sọ ilú tí òun náà tẹ ̀ dó .
.
nínú àwọn ìtàn òkè yí àwọn méjì ló sọ bí a ṣe sọ ìlú náà ní ijẹ ̀ bú ṣùgbọ ́ n ó dàbí ẹni pé a lè gba ti irúfẹ ́ èyí tí ó sọ pé Ìjẹ ̀ bú - Òde ni Ọba ijẹ ̀ bú jẹ ̀ ṣà ti mú orúkọ náà wá ní eléyìí ti ó bójú mi díẹ ̀ .
 orúkọ yìí ló wú n tí ó sì sọ ìlú tí òun náà tẹ ̀ dó ní orúkọ náà .
 orúkọ oyè rè ni Ògbóni .
 itán sọ fún wa pé ibẹ ̀ náà ló ti mú un bọ ̀ .
.
Ìlù Ìjẹ ̀ bú - jẹ ̀ ṣà jẹ ́ ìlú kan pàtàkì ní ilẹ ̀ Ìjẹ ̀ ṣà .
 ilẹ ̀ Ìjẹ ̀ ṣà wà ní ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ yị ́ ní nàìjéríà .
 apá ìwọ ́ oòrùn ni ilẹ ̀ Ìjẹ ̀ ṣà wà ní ilẹ ̀ yorùbá tàbí káàárọ ́ - oò- jíire .
 Ìlú ilẹ ́ ṣà ti ó jẹ ́ olú ìlú fun gbogbo ilẹ ̀ jẹ ̀ ṣà jẹ ́ nǹkan ibùsọ ̀ mẹ ́ rìnléláàádọ ́ rin sí ìlú Ìbàdàn tí jẹ ́ olú ìlú ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ yọ ́ .
 Ìlú ijẹ ̀ bú - jẹ ̀ ṣà sì tó nǹkan bí ibùsọ ̀ mẹ ́ fà sí iléṣà ní apá àríwá ilẹ ̀ Ìjẹ ̀ ṣà .
.
Àwọn ọmọ Ìjèbú -jẹ ̀ ṣà jẹ ́ aláfẹ ́ púpọ ̀ pàápàá nígbà tí ọwọ ́ wọn bá dilẹ ̀ .
 Àwọn ènìyàn ti o fẹ ́ ràn àlàáfíà , ìfẹ ́ àti ìrẹ ́ pọ ̀ láàárin onílé àti àlejò sì ni wọ ́ n pẹ ̀ lú .
 wọn máa ń pín ara wọn sí ẹlẹ ́ gbẹ ́ jẹgbẹ ́ láti ṣe iṣẹ ́ ìlú láti jọ kẹ ́ gbẹ ́ àjùmọ ̀ ṣe lẹ ́ nu iṣẹ ́ àti oríṣìíríṣìí ayẹyẹ nílùú pẹ ̀ lú .
 " Àjèjé ọwọ ́ kan kò gbẹ ́ rù dóri " àjùmọ ̀ ṣè wọn yìí mú ìlọsíwájú wá fún ìlú náà lọ ́ pọ ̀ lọ ́ pọ ̀ " abiyamọ kì í gbọ ́ ẹkún ọmọ rẹ ̀ kò má tatí were " ni ti àwọn ọmọ Ìjẹ ̀ bù - jẹ ̀ ṣà sí ohunkóhun tí wọ ́ n bá gbọ ́ nípa ìlú wọn .
 bí ọ ̀ rọ ̀ kan bá délẹ ̀ nípa iṣẹ ́ ìlú , wọn máa ń rúnpá-rúnsẹ ̀ sí i , wọ ́ n á sì mú sòkòtò wọn wọ ̀ láti yanjú irú ọ ̀ rọ ̀ náà .
 Ọmọ ọkọ ni àwọn ọmọ ìlú Ìjẹ ̀ bú - jẹ ̀ ṣà ní tòótọ ̀ .
.
gẹ ́ gẹ ́ bí àwọn òpìtàn ilẹ ̀ yorùbá , àwọ òpìtàn ìlú Ẹ ̀ fọ ̀ n aláayè gbà pé ọ ̀ dọ ̀ odùduwà ni wọ ́ n tí ṣẹ ̀ wá láti ilé-ifẹ ̀ .
 lára àwọn òpìtàn yìí tilẹ ̀ lérò pé ẹni tó tẹ ìlú Ẹ ̀ fọ ̀ n-aláayè dó rọ ̀ lati ojú ọ ̀ run sílé ayé .
 Ìlú tó sọ ̀ kalẹ ̀ sí ní ilé-ifẹ ̀ tó jẹ ́ orírun àwọn yorùbá .
 Ìtàn yìí ṣòro láti gbàgbọ ́ , nítorí kò ri ìdí múlẹ ̀ .
 kò tí ì sí ẹni tí a rí tó wọ ̀ láti ojú ọ ̀ run rí .
 nínú ìtàn ìwáṣẹ ̀ , òrìṣà àti odù mẹ ́ rìndínlógún ni a gbọ ́ pé wọ ́ n rọ ̀ láti ìsálọ ̀ run wá sí ìsálayé ( abimbọla , w.
 1968 : 15 ) .
 awọn òpìtàn yìí lè rò pé bóyá nítorí tí a ti ń pe àwọn Ọba ilẹ ̀ yorùbá ni ìgbákejì òrìṣà ni àwọn náà ṣe rò pé aláayè àkọ ́ kọ ́ rọ ̀ sílẹ ́ ayé lati ọ ̀ run .
.
nínu ìtàn ìwáṣẹ ̀ mìíràn , a gbọ ́ pé Ọbàlùfọ ̀ n aláyémore ni ọba àkọ ́ kọ ́ ti o tẹ ìlú Ẹ ̀ fọ ̀ n-aláayè dó .
 Ọbalùfọ ̀ n aláyémọrẹ yìí jẹ ́ ọmọ Ọbàlùfọ ̀ n ogbógbódirin tí í ṣe àkọ ́ bí odùduwà tí ó jẹ ́ Ọọ ̀ ni ti ilé-ifẹ ̀ ni àkókó ìgbà kan .
 lẹ ́ yìn ikú rẹ ̀ , Ọ ̀ rànmíyàn lò yẹ kí ó jẹ ọba ní ilé-ifẹ ̀ ṣùgbọ ́ n ó ti lọ sílùú àwọn ọmọ rẹ ̀ , eweka ni eìní ati aláàfin ni Ọ ̀ yọ ́ .
 Ọbàlùfọ ̀ n aláyémọrẹ ti jẹ oyè Ọọ ̀ ni kí Ọ ̀ rànmíyàn tó dé .
.
nígbà tí Ọ ̀ rànmíyàn dé , aláyẹ ́ mọrẹ sá kúrò lórí oyè nítorí pé ní ayé àtijọ ́ wọn kì í fi ẹni ìṣááju sílẹ ̀ láti fi àbúrò joyè .
 Ọbàlùfọ ̀ n aláyémọrẹ rìn títí ó fi dé orí òkè kan .
 wọn pe ibẹ ̀ ni Ọba-òkè .
 Èyí ni ọba tó tẹ ̀ dó sorí òkè ṣùgbọ ́ n lónìí ọ ̀ bàkè ni wọn ń pe ibẹ ̀ .
.
bí ìtàn ìwáṣẹ ̀ yìí ìbá ṣe rọrún tó láti gbàgbọ ́ awọn àskìyèsí kan ní a rí tọ ́ ka sí tí ó jẹ ́ kí ìtàn náà rú ènìyàn lójú .
 nínú ìtàn yìí , wọn sọ pé Ọbàlùfọ ̀ n Ògbógbódirin ni àkọ ́ bí odùduwa , èyí tó tako ìtàn tí a ti mọ ̀ tẹ ́ lẹ ̀ nípa odùduwa .
 Ọ ̀ kànbí ni àkọ ́ bí odùduwa .
 bó bá tilẹ ̀ ṣe orúkọ ló yípadà , àwọn ọmọ Ọkànbí ni ọba méje pàtàkì ni ilẹ ̀ yorùbá tí kò sí Ọbàlùfọ ̀ n nínú wọn .
 ohun tí òpìtàn ìbá sọ fun wa nip é ìran odùduwà ni Ọbàlùfọ ̀ n jẹ ́ .
.
Àkókò tí ìṣẹ ̀ lẹ ̀ yìí ṣẹ rú ni lójú púpọ ̀ .
 nínú ìtàn yìí a ri i pe Ọbàlùfọ ̀ n aláyémọrẹ mọ àsìkò ti Ọ ̀ rànmíyàn wà láyé .
 a rí i pé ẹ ̀ gbọ ́ n àti àbúrò ni wọn .
 kó yẹ kó rí bẹ ́ ẹ ̀ , ṣe ló yẹ kó jẹ ọmọ àti bàbá .
 lóòótọ ́ ni Ọ ̀ rànmíyàn jẹ ọba ni Òkò , tó tún wá sí ilé-ifẹ ̀ .
 Àwọn ará Ọ ̀ y ; ọ ló fi Àjàká jẹ ọba sí Òkò .
 aláàfin dada tí òpìtàn fẹnu bà pé ó jẹ ọba ní Ọ ̀ yọ ́ da ìtàn rú .
 johnson ( 1921 : 144 ) gbà pé Àjàká ló wá lórí oyè gẹ ́ gẹ ́ bí aláàfin Ọ ̀ yọ ́ nígbà tí Ọ ̀ rànmíyàn kú .
 tó bá jẹ ́ òtítọ ́ ní Ọbàlùfọ ̀ n aláyémọrẹ tún wa jọba lẹ ́ ẹ ̀ kejì ní ilé-ifẹ ̀ a jẹ ́ pé àsìkò aláàfin Àjàkáló jẹ ọba .
.
nínú ìtàn mìíran a gbọ ́ pé ààfin odùduwà ni wọ ́ n bí aláayè sí .
 Ọ ̀ kan nínú àwọn ọmọ-ọba obinrin ló bii .
 o jẹ ́ arẹwà okùnrin ti ènìyàn púpọ ̀ fẹ ́ ràn rẹ ̀ pàápàá àwọn babaláwo tó ń wá sí ààfin .
 Ìtàn yìí tẹ ̀ síwájú pé ọkùnrin yìí ní aáwọ ̀ ni ààfin , èyí ló mú kí odùduwà ṣe fún aláayè ní ilẹ ̀ sí ìráyè tí a mọ ̀ sì modákẹ ́ kẹ ́ lónìí .
 odùduwà fún un ni adé tó sì n jẹ ́ Ọba láayè .
 nínú ìtẹ ̀ sìwájú , Ìtàn mìíràn tó fara jọ ìtàn òkè yìí , a gbọ ́ pé àwọn ọmọọba méjì ló fẹ ́ lọ tẹ ìlú dó .
 bó ba rí bẹ ́ ẹ ̀ á jẹ ́ pé ìlú Ẹ ̀ fọ ̀ n tí wá kí modákẹ ́ kẹ ́ tó dáyé .
 Àtàdá ati johnson tilẹ ̀ maa ń to aré àti Ẹ ̀ fọ ̀ n tẹ ̀ lé ara wọn .
.
pọ ́ n-na inú àwọn àṣàyàn ìwé yorùbá kan ni kókó ohun tí iṣẹ ́ yìí dá lé lórí .
 iṣẹ ́ yìí tún ṣe àlàyé lórí àjọṣepọ ̀ ààrin Ṣàkání-Ìtumọ ̀ , afọ ̀ àti ìtumọ ̀ nítorí pé bí atọ ́ nà ni wọ ́ n jẹ ́ sí ara wọn .
 bákan náà ni a pín àwọn pọ ́ n-na tí a rí nínú àwọn ìwé yorùbá díẹ ̀ sí ìsọ ̀ rí .
 Ẹ ̀ yìn èyí ni a wá ṣe àfiwé pọ ́ n-na pẹ ̀ lú àwọn ẹ ̀ yà Ìtumọ ̀ mìíràn tó ń bá a ṣé orogún .
.
gẹ ́ gẹ ́ bí ìtàn tí gbọ ́ , ifẹ ̀ ni àwọn ará ifẹ ̀ wàrà ti ṣí lọ sí ìlú náà láti agboolé arùbíìdì ní òkè mọ ̀ rìṣà ní ilé-ifẹ ̀ 1 .
 Ìwádìí fi hàn pé ọ ̀ rọ ̀ oyè ló dá ìjà sílẹ ̀ ní ààrin tẹ ̀ gbọ ́ ntàbúrò .
 Ẹ ̀ gbọ ́ n fẹ ́ jẹ oyè , àbúrò náà sì ń fẹ ́ jẹ oyè náà .
 Ọ ̀ rọ ̀ yìí dá yánpọn-yánrin sílẹ ̀ ní ààrin wọn2 .
.
Ìwádìí nípa ìtàn ìṣẹ ̀ dálẹ ̀ àwọn ìlú tí iṣẹ ́ yìí dé fi hàn gbangba pé mọ ̀ lẹ ́ bí ni ifẹ ̀ , ifẹ ̀ ẹ ́ tẹ ̀ dó pẹ ̀ lú Òkè-igbo , àti ifẹ ̀ wàrà .
 wọ ́ n jọra nínú ìṣesí wọn .
 Ẹ ̀ ka-èdè wọn dọ ́ gba , orúkọ àdúgbò wọn tún bára mu , bákan náà ni ẹ ̀ sìn wọn tún dọ ́ gba .
 Àkókó tí wọ ́ n ń ṣe ọdún ìbílẹ ̀ kò yàtọ ̀ sí ara wọn .
 bí ẹrú bá sì jọra , ó dájú pé ilé kan náà ni wọ ́ n ti jáde .
.
Ìtàn kejì ni pé láti ìlú mẹ ́ kà ni lámurúdu tí ó jẹ ́ baba odùduwà ti wá sí ifẹ ̀ .
 ogun mohammed tí ó jà láàrin kèfèrí àti mùsùlùmí ìgbà náà ló ká lámúrúdu mọ ́ .
 Èyí ti lámurúdu ìbá fi gbà , ó fi ìlú mẹ ́ kà sílẹ ̀ , ó sì tẹ ifẹ ̀ dó.
3 lẹ ́ yìn ikú lámurúdu ni odùduwà gba ipò .
 ilé Ọ ̀ rúntọ ́ ti wà ní ifẹ ̀ kí lámurúdu tó dé.
 àwọn ará ilé Ọ ̀ rúntọ ́ ni ó gba lámurúdu àti odùduwà ní àlejò4 .
 Àwọn ará ilé Ọ ̀ rúntọ ́ gbà fún odùduwà láti jẹ ́ olórì wọn nítorì pé alágbára ni .
.
Ìtàn ti akọkọ yìí ló sọ bí olódùmarè ṣe ran àwọn oriṣa láti wá dá ayé .
 lẹ ́ yìn tí àwọn oriṣa dá ayé tan , ti wọ ́ n sì ti ń gbé ibẹ ̀ ni odùduwà tó wá sí ile-ifẹ ̀ láti ìlú mẹka .
 abẹ ́ nà ìmọ ̀ itan kejì yìí tilẹ ̀ fi kún ọ ̀ rọ ̀ rẹ ̀ pé lámurúdu àti odùduwà bá àwọn kan ni ilé-ifẹ ̀ nígbà ti wọ ́ n dé ifẹ ̀ .
 ohun tí èyí èyí ń fi yé wa nip é nibi tí ìtàn akọkọ parí si ni ìtàn kejì ti bẹrẹ .
.
wọ ́ n sì tẹ ̀ dó sí Òkè-igbó .
 lẹ ́ yìn tí ogun náà parí ní ọdún 1845 yìí kan náà , Ọlọ ́ gbẹ ́ ńlá kò padà sí ifẹ ̀ mọ ́ , ó kúkú fi Òkè-igbó ṣe ibùjókòó rẹ ̀ .
 gbogbo aáyan àwọn ifẹ ̀ láti mú kí Ọlọ ́ gbẹ ́ ńlá padà sí ifẹ ̀ lẹ ́ yìn tí ó ti ṣẹ ́ gun ní oǹdó ló já sí pàbó .
 ní ọdún 1880 ní wọn fi jẹ Ọba èyí ni Ọọ ̀ ni ti ifẹ ̀ , ṣùgbọ ́ n kò wá sí ifẹ ̀ wá ṣe àwọn ètùtù tí ó rọ ̀ mọ ́ ayẹyẹ ìgbádé ọba , Òkè-igbó ni ó jókòó sí1 Òkè-igbó yìí ní ó wà tí ọlọ ́ jọ ́ fi dé bá a ní ọdún 18922 .
.
ní Òkè-igbó àti ifẹ ̀ ẹ ́ tẹ ̀ dó , àwọn àdúgbò wọ ̀ nyí ló wà níbẹ ̀ : ilé badà , oríyangí , kúwólé , aṣípa-afolúmọdi , mọ ̀ ọrẹ ̀ , balágbè , fáró , Ìta-akíndé , odò-odi , Òkè-Ẹ ̀ ṣọ ̀ , Òkèèsodà , olú-Òjá àti Ọdọ ́ .
 díẹ ̀ lára àwọn àdúgbò wọ ̀ nyí wà ní ifẹ ̀ , fún àpẹrẹ , oríyangí , mòọ ̀ rẹ ̀ , Òkè-Ẹ ̀ ṣọ ̀ , àti Òkèèsodà .
 bákan náà ló jẹ ́ pé gbobgo ọdún ìbílẹ ̀ tí wọ ́ n ń ṣe ní ifẹ ̀ náà ni wọ ́ n ń ṣe ní Òkè-igbó àti ifẹ ̀ ẹ ́ tẹ ̀ dó .
 bí a bá tún wo ẹ ̀ ka-èdè tí wọ ́ n ń sọ ní Òkè-igbó àti ifẹ ̀ ẹ ́ tẹ ̀ dó , ẹ ̀ yà ẹ ̀ ka-èdè ifẹ ̀ ni .
 nítorí náà a gba orin èébú ní Òkè-igbó àti ifẹ ̀ ẹ ́ tẹ ̀ dó .
.
igbomina Ẹ ̀ ka-èdè Ìgbómìnà jẹ ́ ẹ ̀ yà èdè yorùbá tí àwọn Ìgbómìnà ń sọ .
 ní ilẹ ̀ yorùbá lóde òní , àwọn Ìgbómìnà wà ní ìpìnlẹ ̀ Ọṣun àti kwara .
 Àwọn ìlú tí wọn tí ń sọ ẹ ̀ ka-èdè Ìgbómìnà ní ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ ṣùn ní ìlá Ọ ̀ ràngún Òkè-Ìlá àti Ọ ̀ rà .
 ní ìpínlẹ ̀ kwara , àwọn ìlú yìí pọ ̀ jut i Ọ ̀ ṣun lọ .
 Ìjọba Ìbílẹ ̀ mẹ ́ rin ọ ̀ tọ ̀ ọ ̀ tọ ̀ ni wọn ti ń sọ Ìgbominà .
 Àwọn ìjọba ìbílẹ ̀ náà ni Ìfẹlodun , Ìrẹ ́ pọdun , Òkè-Ẹ ̀ rọ ́ àti isis .
 Ìlú tí wọ ́ n ti n sọ èka-èdè igbómìnà ni ìjọba Ìbílẹ ̀ Ìfẹ ́ lódun ni Ìgbàjà , Òkèyá , Òkè-Ọdẹ , babáńlá , Ṣàárẹ ́ àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 ní Ìjọba ìbílẹ ̀ irẹpọ ̀ dun , lára àwọn Ìlú tí wọ ́ n ti ń sọ ẹ ̀ kà-èdè igbómìnà ni Àjàṣẹ ́ , Òró , Òmù-Àrán , Àrán-Ọ ̀ rin .
 ní ìjọba ìbílẹ ̀ Òkè-Ẹ ̀ rọ ̀ ẹ ̀ wẹ ̀ , wọn a máa sọ Ìgbómìnà ni Ìdọ ̀ fin .
 ní ti ìjọba Ìbílẹ ̀ isis , a rí ìlú bíì Òkè-onigbin-in , Òwù-isis , Èdìdi , Ìjárá , Ọwá kájọlà , Ìsánlú-isis , Ọ ̀ là àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
.
olúmuyiwa ( 1994 : 2 ) wòye pé ọ ̀ kọ ̀ ọ ̀ kan ẹ ̀ ka-èdè ilẹ ̀ yorùbá ni wọ ́ n ní ẹ ̀ yà .
 Èyí náà rí bẹ ́ ẹ ̀ fún ẹ ̀ ka-èdè Ìgbómìnà .
 lóòótọ ́ , àwọn ìlú tí a dárúkọ bí ìlú tí a ti ń sọ ẹ ̀ ka-èdè Ìgbómìnà máa ń gbọ ́ ara wọn ni àgbọ ́ yé bí wọ ́ n ba ń sọ ̀ rọ ̀ síbẹ ̀ oríṣiríṣi ni ẹ ̀ yà ẹ ̀ ka-èdè Ìgbómìnà tí wọn ń sọ láti ìlú kan sí èkejì .
 Ẹ ̀ ka-èdè Ìgbómìnà Òrò sì jẹ ́ ọ ̀ kan lára ẹ ̀ yà ẹ ̀ ka-èdè Ìgbómìnà tí wọn ń sọ ni ẹkùn Òrò .
.
iṣẹ ́ yìí ṣe àyẹwò sí bí isẹlẹ inú àwùjo se jé òpákùtèlè ìwà òdaràn nínú ìsòwó àwọn fíìmù àgbéléwò yorùbá kan , b.
a.
 " ogun Àjàyè ' , " owọ ́ blow ' , " aṣéwó kánò ' , " agbo Ọ ̀ dájú ' , " Ṣaworoidẹ ' , " Ìdè ' , abbl .
 Àlàyé wáyé lórí ọ ̀ nà ìgbékalè ọ ̀ ràn nínú fíìmù àgbéléwò yorùbá , bákan náa ni a sì tún se àyèwò ipa tí fíìmù àgbéléwò ajemọ ́ ọ ̀ ràn dídá ń ní lórí àwọn òǹwòran , òsèré lọ ́ kùnrin-lóbìnrin àti àwùjo lápapọ ̀ .
 iṣẹ ́ yìí ṣe àyèwò ohun tó ń mú kí àwọn asefíìmù ó máa ṣe àgbéjáde fíìmù yorùbá ajemó òràn dídá tó lu ìgboro pa báyìí , a sì tún wo orísirísi ìjìyà tí àwọn ọ ̀ daràn máa ń gbà .
.
Àwọn olùsìn ẹ ̀ sìn ìbílẹ ̀ pọ ̀ ni Ìrèlè .
 wọ ́ n máa ń bọ odò , ayélála , arẹdẹ-lẹ ́ rọ ̀ n bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 wọ ́ n máa ń ṣe ọdún egúngún , Ṣàngó , Ògún , Ọrẹ ̀ àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 Ṣùgbọ ́ n nígbà tí ẹ ̀ sìn àjòjì dé wọ ́ n bẹ ̀ rẹ ̀ si ń yi padà lati inú ẹ ̀ sìn ìbílẹ ̀ wọ ́ n sí ẹ ̀ sìn mùsùmùmí àti ẹ ̀ sìn kirisitẹni .
.
lẹ ́ yìn èyí nínú ọdún 1960 , bámijí Òjó ṣe iṣẹ ́ díẹ ̀ láti fi kówó jọ .
 nítorí pé kò sí owó lọ ́ wọ ́ àwọn òbí rẹ ̀ láti tọ ́ ọ kọjá ìwé mẹ ́ jọ .
 lẹ ́ yìn tí ó ti ṣiṣẹ ́ tí ó sì kówó jọ fún ọdún kan pẹ ̀ lú ìwé ẹ ̀ rí " modern school " , ó tún tíraka láti tẹ ̀ síwájú lẹ ́ nu ìwé rẹ ̀ .
 Ó lọ sí ilé-ìwé ti àwọn olùkọ ́ ni ti " local authority teacher training college " ní ìlú Ọ ̀ yọ ́ láti inú ọdún 1961 di ọdún 1962 .
.
lẹ ́ yìn tí ó parí ẹ ̀ kọ ́ rẹ ̀ ni wọ ́ n gba bámijí Òjó sí ilé iṣẹ ́ ìròyìn ní ọdún 1970 , Àlhàájì lateef jákàńdè ni ó gbà á sí iṣẹ ́ ìròyìn ní ilé-iṣẹ ́ " tribune " ní ìlú Èkó , gẹ ́ gẹ ́ bí igbá kejì olóòtú Ìròyìn yorùbá .
 Ṣùgbọ ́ n nítorí pé ó tin í ìyàwó nílé nígbà náà wọ ́ n gbé e padà sí Ìbàdàn .
 ilé-iṣẹ ́ wọn wà ní adẹ ́ ọ ̀ yọ ́ .
 ní àsìkò yìí kan náà ni bámijí Òjó ronú pé iṣẹ ́ ìròyìn ti orí rédíò sáá ní ó wu òun .
 Ó wá ń bá wọn ṣiṣẹ ́ aáyan ògbufọ ̀ ni ilé-iṣẹ ́ " radio nigeria " .
 Èyí ni ó ń ṣe tí ó fi ń ṣiṣẹ ́ nílé iṣẹ ́ " tribune " àti nílé iṣẹ ́ " radio nigeria " .
.
oríṣìíríṣìí ẹ ̀ bùn móríyá àti ìkansáárásí ni bámijí Òjó gbà nígbà tí ó wà lẹ ́ nu iṣẹ ́ ijọba .
 fún orí pí pé àti ìmọ ̀ ìjìnlẹ ̀ rẹ ̀ tí ó fi hàn ní ilẹ ̀ germany .
 Ó gba onírúurú ẹ ̀ bùn fún àṣeyọrí àti àṣeyege ní òpin ẹ ̀ kọ ́ náà .
 pẹ ̀ lú ìrírí àti ẹ ̀ kọ ́ tó kọ ́ ní " london ' àti " germany ' ó di ọmọ ẹgbẹ ́ tí a mọ ̀ sí " overseas broadcasters ' association ' .
.
bámijì Òjó gẹ ́ gẹ ́ bí ẹnìkan tí ó ní ìtara ọkàn.
 ó tún ní àwọn ìwé méjì tí ó wà lọ ́ dọ ̀ rẹ ̀ tí yóò jáde ní àìpẹ ́ .
 Àkọ ́ kọ ́ ni Ṣódaa bẹ ́ ẹ ̀ .
 Ìwé yìí jẹ ́ àbájáde ètò kan tí ó ṣe pàtàkì lórí rédíò .
.
Ìlú Ògbàgì jẹ ́ ọ ̀ kan nínú àwọn ìlú pàtàkì tó wà ní agbègbè àríwá Àkókó ní Ìpínlẹ ̀ oǹdó .
 Ìlú yìí wà láàárín Ìkàrẹ ́ àti Ìrùn tó jẹ ́ ààlà àríwá Àkókó àti Èkìtì .
 Ìlú Ọ ̀ gbàgì wà ní ojú ọ ̀ nà tó wá láti adó-Èkìtì sí ikàrẹ ́ , ó sì jẹ ́ kìlómítà mẹ ́ rìnláá sí ìlú Ìkàrẹ ́ .
 láti Ìkàrẹ ́ , ìlú Ọ ̀ gbàgì wà ní apá ìwọ ̀ oòrùn tí ó sì jẹ ́ pé títì tí a yọ ́ ọ ̀ dà sí ló so ó pọ ̀ mọ ́ ìlú Ìkàrẹ ́ tó jẹ ́ ibùjókòó ìjọba ìbílẹ ̀ àríwá Àkókó .
.
gẹ ́ gẹ ́ bi ó ti jẹ ́ pé oríṣìíríṣìí iṣẹ ́ ni ó wà ní ilẹ ̀ yorùbá láyé àtijọ ́ àti lóde òní , bẹ ́ ẹ ̀ náà ni a lè rí i ní ìlú Ọ ̀ gbàgì níbi tó jẹ ́ pé púpọ ̀ nínú àwọn iṣẹ ́ àtijọ ́ ni ilẹ ̀ yorùbá ni wọn ń ṣe .
 iṣẹ ́ àgbẹ ̀ tó jẹ ́ pàtàkì iṣẹ ́ àwọn yorùbá ló rí àwọn oríṣìíríṣìí iṣẹ ́ mìíràn .
 iṣẹ ́ àwọn ọkùnrin ni ẹmu-dídá tó tún ṣe pàtàkì tẹ ̀ lé iṣẹ ́ àgbẹ ̀ .
 Òwò ṣíṣe , oríṣìíríṣìí iṣẹ ́ ọnà tàbí iṣẹ ́ ọwọ ́ bí i agbọ ̀ n híhun , irun gígẹ ̀ , iṣẹ ́ alágbẹ ̀ dẹ , ilé mímọ àti iṣẹ ́ gbẹ ́ nàgbẹ ́ nà .
 iṣẹ ́ àwọn obìrin sì ni aṣọ híhun , irun dídì , òwò ṣíṣe àti àwọn oríṣìíríṣìí iṣẹ ́ ìjọba ti ọkùnrin àti obìnrin ń ṣe .
.
nípa ti ẹ ̀ sìn , àwọn oríṣìí ẹ ̀ sìn mẹ ́ ta pàtàkì tí a lè rí lóde òní ní ilẹ ̀ yorùbá náà ló wà ní Ọ ̀ gbàgì .
 fún àpẹẹrẹ , a lè rí ẹ ̀ sìn ìbílẹ ̀ àti àwọn ẹ ̀ sìn ìgbàlódé tó jẹ ́ ẹ ̀ sìn kirisitẹẹni àti ẹ ̀ sìn mùsùlùmí .
 nínú ẹ ̀ sìn ìbílẹ ̀ ni a ti rí oríṣìíríṣìí àwọn òrìṣà tí wọn ń sìn , èyí tí òrìṣà òkè Ọ ̀ gbàgì jẹ ́ ọ ̀ kan pàtàkì tó wà fún gbogbo ìlú Ọ ̀ gbàgì .
 bí a ti rí àwọn tó jẹ ́ pé wọn kò ní ẹ ̀ sìn méjì ju ẹ ̀ sìn ìbílẹ ̀ ni a rí àwọn mìíràn tó wà nínú àwọn ẹ ̀ sìn ìgbàlódé wọ ̀ nyí síbẹ ̀ tí wọn tún ń nípa nínú bíbọ àwọn òrìṣà inú ẹ ̀ sìn ìbílẹ ̀ .
 eléyìí lè jẹ ́ gẹ ́ gẹ ́ bí ẹ ̀ sìn ìdílé tàbí àwọn àwòrò òrìṣà tó jẹ ́ dandan fún wọn láti jẹ oyè àwòrò bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé ẹlẹ ́ sìn mìíràn ni wọ ́ n nítorí ìdílé wọn ló ń jẹ oyè náà .
 Ẹ ̀ sìn ìbílẹ ̀ kò jẹ ́ alátakò fún ẹ ̀ sìnkẹsìn ni wọ ̀ ngbà tí ẹ ̀ sìn náà bá lé mú ire bá àwọn olùsìn .
.
Àpèjúwe mi yìí kò ní kún tó tí mo bá fẹnu ba gbogbo nǹkan láìsọ ẹ ̀ yà èdè tí ìlú Ọ ̀ gbàgì ń sọ .
 ní agbègbè Àkókó , oríṣìíríṣìí èdè àdùgbò tó jẹ ́ ara ẹ ̀ yà èdè yorùbá ni a lè rí , nítorí ìdí èyí , ó ṣe é ṣe kí ọmọ ìlú kan máà gbọ ́ èdè ìlú kejì tí kò ju kìlómítà méjì sí ara wọn .
 nítorí náà , ó dàbí ẹni pé iye ìlú tí a lẹ ̀ rí ní agbègbè àríwá Àkókó tàbí ní Àkókó ní àpapọ ̀ ní iye ẹ ̀ yà èdè tí a lè rí .
 Ṣùgbọ ́ n a rí àwọn ìlú díẹ ̀ tí wọn gbọ ́ èdè ara wọn bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé ìyàtọ ̀ wà díẹ ̀ díẹ ̀ nínú wọn .
 Ó ṣe é ṣe kí irú ìyàtọ ̀ -sára èdè yìí ṣẹlẹ ̀ nípa oríṣìíríṣìí ogun abẹ ́ lé tí ó ṣẹlẹ ̀ ní ilẹ ̀ yorùbá láyé àtijọ ́ nítorí èyí mú ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ènìyàn láti oríṣìíríṣìí ẹ ̀ yà tẹ ̀ dó sí agbègbè yìí tí ó sì fa sísọ oníruurú èdè tó yàtọ ̀ sí ara wọn nítorí agbègbè yìí jẹ ́ ààlà láàárín Ìpínlẹ ̀ oǹdó , kwara àti bendel lóde òní .
.
Ìrè-Èkìtì jẹ ́ ìlú kan ní agbègbè àríwá Èkìtì ní ìpínlẹ ̀ oǹdó ; èyí tí ó jẹ ́ ọ ̀ kan nínú àwọn ọmọ bíbí inú ìpínlẹ ̀ ìwọ ̀ -oòrùn àtijọ ́ .
 tí ènìyàn bá gba ojú títì ọlọ ́ dà wọ ìlú Ìrè , ó rí bi kìlómítà márùndínlógójì sí Ìkọ ̀ lé-Èkìtì tí í ṣe olú ìlú fún gbogbo agbègbè àríwá Èkìtì .
 Ṣùgbọ ́ n ó fi díẹ ̀ lé ni ogóje kìlómítà láti ilé-ifẹ ̀ .
 Èyiini tí a bá gba ọ ̀ nà adó-Èkìtì .
 nígbà tí a bá gba ọ ̀ nà yìí , lẹ ́ hìn tí a dé Ìlúpéjú-Èkìtì ni a óò wá yà kúrò ní títí ọlọ ́ dà sí apá ọ ̀ tún .
 Ọ ̀ nà apá ọ ̀ tún yẹn tí wọ ́ n ṣẹ ̀ ṣẹ ̀ ń ṣe ni a óò wá tọ ̀ dé Ìrè-Èkìtì , kìlómítà márùn-ún ibi tí a ti máa yà jẹ ́ sí ìlú Ìrè-Èkìtì .
.
ara ẹ ̀ yà ilẹ ̀ yorùbá náà ní ilú Ìrè-Èkìtì wà .
 Àwọn gan-an pàápàá sì tilẹ ̀ fi ọwọ ́ sọ àyà pé láti ilé-ifẹ ̀ ni àwọn ti wá .
 wọ ́ n tún tẹnu mọ ́ ọ dáradára pé ibẹ ̀ ni àwọn ti gbé adé ọba wọn wa .
 nítorí náà , títí di òní olónìí , onírè ti Ìlù Ìre-Èkìtì jẹ ́ ògbóǹtagi kan nínú àwọn ọba aládé tí ó wà ní Èkìtì .
.
Ìṣesí àwọn ará Ìrè-Èkìtì kò yàtọ ̀ sí tí àwọn ìlú yorùbá yòókù , yálà nípa aṣọ wíwọ ̀ tàbí àṣà mìíràn .
 Àrùn tí í sìí ṣe Àbọ ́ yadé , gbogbo Ọya níí ṣe .
 Àwọn náà kò kẹ ̀ rẹ ̀ nípa gbígba ẹ ̀ sìn Òkèèrè mọ ́ ra nígbà tí gbogbo ilẹ ̀ yorùbá mìíràn ń ṣe èyí .
 Ẹsìn Ìjọ páàdi àti ti lárúbáwá ni a gbọ ́ pé wọ ́ n gbárùkù mọ ́ jù .
 síbẹ ̀ síbẹ ̀ , wọ ́ n ṣì ń ráyẹ ̀ gbọ ́ ti ẹ ̀ sìn ìbílẹ ̀ yorùbá , bí ọ ́ tilẹ ̀ jẹ ́ pẹ ́ ó ní àwọn àdúgbò tí èyí múmú láyà wọn jù .
 fún àpẹrẹ , mo tọka sí àwọn àdúgbò tí wọn ti mọ ̀ nípa Òrìṣà Ògún dáadáa nínú àwòrán .
.
Èdè Èkìtì nì òdè Àdúgbọ ̀ wọn .
 nítorí náà , ìyàtọ ̀ tí ó wà láàrin èdè Èkìtì àti ti yorùbá káríayé náà ló wà ní tiwọn .
 fún àpẹẹrẹ wọn a máa pa àwọn kóńsónàntì kan bíi " w ' jẹ .
 wọn a pe " owó " , " Òwírọ ̀ ' " Àwòrò " ni " eó " , " ọ ̀ úrọ ̀ " , " Àòrò " .
 wọ ́ n tún lè pa " h ' gan-an jẹ ; kí wọ ́ n pe " ahéré " ní " aéré .
 nítorí náà " aéré eó " yóò dípò " ahéré owó ".
agbègbè Ìlá-Ọ ̀ ràngún ni Ọ ̀ ra-Ìgbómìnà wà .
 Ìlú Ọ ̀ ra-Ìgbómìnà ló dúró bí afárá tí a lè gùn kọjá sí ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ yọ ́ , ípínlẹ ̀ ondó , àti ìpínlẹ ́ kwara .
 Ìkóríta ìpínlẹ ̀ mẹ ́ tẹ ̀ ẹ ̀ ta ni Ọ ̀ ra-ìgbómìnà wà , ṣùgbọ ́ n ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ yọ ́ ní wọ ́ ṣírò rẹ ̀ mọ ́ .
 kilómítà mẹ ́ tàlá ni Ọ ̀ ra-Ìgbómìnà sí Ìlá-Ọ ̀ ràngún tó wá ní ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ yọ ́ , kílómítà mẹ ́ ta péré ni Ọ ̀ ra sí Àránọ ̀ rin tó wà ní ìpínlẹ ́ kwara , ó sì jẹ ́ kìlómítà kan péré sí Ọ ̀ sàn Èkìtì tó wà ní ìpínlẹ ̀ oǹdó .
.
nítorí pẹ ́ ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìtàn ìṣẹ ̀ dá àwọn ìlú yorùbá jẹ ́ àtẹnudẹ ́ nu , ó máa ń sòro láti sọ ní pàtó pé báyìí-báyìí ni ìlú kan ṣe ṣẹ ̀ .
 nígbà míràn a lè gbọ ́ tọ ́ bí ìtàn méjì , mẹ ́ ta , tàbí ju bẹ ́ ẹ ̀ lọ nípa bí ìlú kan ṣe ṣẹ ́ .
 báyìí gan-an nit i ìṣẹ ̀ dá ìlú Ọ ̀ ra-Ìgbómìnà rí .
 ohun tí a gbọ ́ ni a kọ sílẹ ̀ ní éréfẹ ̀ ẹ ́ nítorí kì í kúkú ṣe orí ìtàn ìlú Ọ ̀ ra-Ìgbómìnà gan-an ni mo ń kọ ìwé lé , ṣùgbọ ́ n bí òǹkàwé bá mọ díẹ ̀ nínú ìtàn tó jẹ mọ ́ ìṣẹ ̀ dá ìlú Ọ ̀ ra-Ìgbómìnà , yóò lè gbádùn gbogbo ohún tí a bá sọ nípa Ọdún Òrìṣà Ẹlẹ ́ fọ ̀ n ní Ọ ̀ ra-Ìgbómìnà tí mo ń kọ Ìwé nípa rẹ ̀ .
.
Àkókò ogun jíjà ni àkókò náà , gbogbo wọn sì máa ń pa ra pọ ̀ jagún ni Àwọn-jagunjagun pọ ̀ nínú wọn .
 jagúnjagun gan-an sì ni akẹsin tó jẹ ́ olórí wọn .
 Àwọn méjì nínú àwọn olórí ogun wọn ni eésinkin ajagun-má-rùkú àti eníkọ ̀ tún tí wọ ́ n pe àpèjà rẹ ̀ ní lámọdi .
 eésinkin ajagun-má-rùkú ló wa yàrà yí gbogbo ìlú Ọ ̀ ra po .
 eníkọ ̀ tún lámọdi ló lé ogun Èkìtì-parapọ ̀ títí dé òdò kan tí wọn ń pè ní Àrìgbárá .
 Àwọn tí ọwọ rẹ ̀ sì tẹ ̀ , wọ ́ n mọ wọ ́ n mọ ́ odi láàyè ni ìdí nìyẹn tí wọ ́ n fi ń ki àwọn ọmọ Òkè-Òpó ní oríkì-.
Ìtàn kẹta jẹ ́ èyí tí baba mí gan-an sọ fún mi kí títán tó dé sí i ní dún 1966 .
 Ẹni ọgọ ́ fa ọdún ni baba mi olóyè fabiyi Àyàndá Òpó , mọjàlekan , aláànì akẹsìn , nígbà tó tẹ ́ rí gbaṣọ .
 bába mi fi yé mi pé àwọn ojúlé tí wa ní Ọ ̀ ra nígbà òun gbọ ́ njú ni Ìperin , Ìjásíọ ̀ , Òkè-Òpọ ́ , Òkèágbalá , ilé atè , odò àbàtà , Òkè-akànangi , okèkàngá , Òkèọ ́ jà , odìda , odòò mìjá , Òkèwugbó , ilé Ásánlú , ilé akòoyi , ilé sansanran , odònóíṣà ilé ọba-jòkò , ilé eésinkin-Ọ ̀ ra ilé ìyá Ọ ̀ ra , ilẹ ́ ọ ̀ dogun , ilé ọ ̀ gbara , ilé olúpo , kereèjà , àti ilé jégbádò .
 gbogbo àwọn ojúlé wọ ̀ nyí ló wà lábẹ ́ àkóso ọba akẹsìn ṣùgbọ ́ n àwọn ìwàrẹ ̀ fà àti àwọn Ẹtalà2 ló ń pàṣẹ ìlú .
 Ìdí nìyẹn tí wọn ṣe máa ń we pé -.
ní ibi tí aláfà yọ ̀ ọ ̀ da fún arójòjoyè yìí , akọ-iṣu àtí tábà ni àwọn Òkè-òpó ti máa ń gbìn síbẹ ̀ rí .
 ibẹ ̀ náà ni olọ ́ ọ ̀ gbẹ ́ Ìgè kọ ́ ilẹ ́ rẹ ̀ sí .
 ilẹ ́ náà wà níbẹ ̀ ní àkókò tí mo ń kọ ìwé yìí .
 bí ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn Òkèwù tó rí ààyè kólé sí ṣe ń ránṣẹ ́ sí àwọn ọmọ ìyá wọn tó wà ní ẹkùn Òrò àti agbọndà nìyẹn .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ nínú wọn ló tún wá láti Èsìé ̣ , Ílúdùn , Ìpetu ( kwara ) , rorẹ ́ àti Òmu-àrán .
.
báyìí , àwọn ìtàn mìíràn tí àwọn baba ńlá wa kò pa rí ti ń dìde .
 nígba tí ọ ̀ rọ ̀ adé gbé ìjà sílẹ ̀ ní Ọ ̀ ra-Ìgbómìnà láìpẹ ́ yìí , ìjọba ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ yọ ́ gbé ìgbìmọ ̀ kan dìde láti wádìí ìtàn Ọ ̀ ra .
 Àbájáde ìwádìí ìgbìmọ ̀ náa wà nínú ìwé ìkéde gómìná ìpinlẹ ̀ Ọ ̀ yọ ́ , olóyè bọ ́ lá Ìge tí ní orí ẹrọ asọ ̀ rọ mágbesí nínú oṣu kẹwàá ọdún 1980 a tún gbọ ́ nínú ìkẹ ́ de yẹn ni pé Òkèwù ló tẹ ìlú Ọ ̀ ra-Ìgbómìnà dó àti pé àwọn ló sọ orúkọ ìlú náà ní Ọ ̀ ra ( a ó ra tán ) ohun tó da àwa lójú ni pẹ ́ ìlú méjì ló papọ ̀ tí wọn so Ọ ̀ ra-Ìgbómìnà ró báyìí .
 Ìlú ọba aládé sì ni ìlú méjèèjì Ọ ̀ ra àti Òkèwù .
.
Ẹ ̀ yà yorùbá kan náà ni gbogbo àwọn ènìyàn ìlú Ọ ̀ ra-Ìgbómìnà àti Òkèwù .
 Ṣùgbọ ́ n kì í ṣe ọ ̀ kan náà ni wọ ́ n ní òórọ ̀ ọjọ ́ bí a ti sọ ṣáájú .
 Àwọn ará Ọ ̀ yọ ́ wà ní Ọ ̀ ra , àwọn árá ilé-ifẹ ̀ sì wà ní Ọ ̀ ra pẹ ̀ lú .
 Àwọn kan tán sí Èkìtì , àwọn mìíràn si tan sí ìpínlẹ ̀ kwárà .
 Àwọn tó ti ilẹ ̀ tápà wá ń bẹ ní Ọ ̀ ra , àwọn tó ti kàbbà wá sì ń bẹ níbẹ ̀ báyìí- àwọn ni ọmọ , olújùmú .
 Àwọn hausá pàápàá wà ní ìlú Ọ ̀ ra báyìí , ṣùgbọ ́ n èdè Ìgbómìnà ni èdè tí ó gbégbá oróke láàrin wọn .
.
aládùígbò ni odùduwà àti alárè jé ni apá ilè lárúbáwá .
 odùduwà ni a gbó pé ó kókó sí kúrò ní agbègbè náà wá sí ilé-ifẹ ̀ .
 léhìn rè ni alárè kúrò ní ilè wàdáì ; tí ó gba asálè núbíà dé ilé-ifè , tí ó sì se " e-nlé-ń bèun o " fún odùdùwà .
 alárè fi omobìnrin rè kan gbórowó , fún odùduwà láti fi se aya .
 léhìn èyí , ó gba ònà Ìseri dé Ìbesè , títí ó fi dúró ní Ìjèbú-Òde .
 ajèbú àti olóde jé lára àwon àtèlé alárè .
 fún isé ribiribi won fún ìlú ni a se so ibùdó náà lórúko won - ajèbú-olóde .
 Àpèjá orúko yìí ni ó di Ìjèbú-Òde lónìí yìí .
.
léhìn alárè ni lúwà ( olÙ-ÌwÀ ) náà dé láti asálè núbíà .
 Òun náà gba ònà ilé-ifè , ó sì yà kí odùduwà .
 lúwà àti Àlárẹ ̀ bí ọmọkùnrin kọ ̀ ọ ̀ kan .
 osi ni ọmọ lúwà ; eginrin sì ni ọmọ alárẹ ̀ .
 ní àsìkò yìí .
 Ọṣìn tàbí Ọlọ ́ jà ni à ń pe olórí Ìjẹ ̀ bú-Òde .
.
kò pẹ ́ kò jìnnà , lẹ ́ hìn ikú alárẹ ̀ àti lúwà , ni àjèjì kan tí o múrá pàpà-rẹrẹ wọ ̀ lú .
 Ọ ̀ nà oǹdó ni àjèji yíí gbà wọ ìlú .
 kò pẹ ́ , ìròhìn ti tàn ká pé àjìji kán fẹ ́ gbọ ́ gun wọ ̀ lú .
 Èyí ni ó mú apèbí ( olóyè pàtàkì kan ní ibùdó yìí ) lọ báa bóyá ijà ni ó bá wá ní tòótọ ́ .
 Àjèjì yìí kò fèsì lọ báa bóyá ijà ni ó bá wá ní tòótọ ́ .
 Àjèjì yìí kò fèsì ju pé " Ìjà dà ? .
 láti fi hàn pé òun kò bá ogun wá .
 Àjèjì náà fi yé wọ ́ n pé Ògbòrògánńdá-ajogun ni orúkọ òun .
 Ó jẹ ́ ọmọ gbórówó tí í ṣe ọmọbìnrin alárẹ ̀ tí ó fún odùduwà fẹ ́ ní ilé-ifẹ ̀ , ipasẹ ̀ àwọn ẹbí ìyáa rẹ ̀ ni Ògbòrògánńdà tọ ̀ wá , lẹ ́ hìn ikú bàbá rẹ ̀ .
 títí di òní , àdúgbò tí apèbí tí pàdé Ògbòrògánńdà ni à ń pè ní ÌjÀdÀ .
.
Ògbórògbánńdá ajogun ( Ọbańta ) gbé winniadé , ọmọ osi níyàwó .
 Ósi yìí , bí a ti mọ ̀ ṣáájú jẹ ́ ọmọ lúwà .
 Ọbáńta sì jẹ ́ ọmọ-ọmọ alárẹ ̀ .
 wọ ́ n bí ọmọkùnrin kan tí ó ń jẹ mọnigbùwà .
 síbẹ ̀ aáwọ ́ tí ó wà láàárín lúwà àti alárẹ ̀ nípa óyè jíjẹ kò í tán láàárín àwọ ́ n ẹbí méjèèjì .
.
láti fi òpin sí aáwọ ̀ yìí , àwọn ará ìlú ní kí monigbùwà , ọmọ Ọbańta , jáde rẹ ̀ ti ṣe ní ọjọ ́ kìíní .
 " mọnigbùwà gbà láti ṣe bẹ ́ ẹ ̀ .
 Ó lọ sí ìletò kan tí a mọ ̀ sí Òdo , láti ibẹ ̀ ní ó sì ti padà wọ ìlú pẹ ̀ lú ìfọn àti orin .
 Ọjọ ́ yìí ni a gbé adé fún mọnígbùwà .
 oùn ni ó jẹ ́ ẹni àkókó ti ó jẹ oyè awùjalẹ ̀ - " a-mu-ìjà-ilẹ ̀ ' -èyí ni ẹni tí ó parí ìjá tí ó bá nílẹ ̀ .
 Àpápè oyè yìí ni ó di awùjalẹ ̀ dòní yìí .
 títí di òní yìí ni ẹnikẹ ́ ni tí a bá yàn gẹ ́ gẹ ́ bí ọba tuntun gbọ ́ dọ ̀ jáde ní ìlú lọ sí Òdo , kí ó sì wọ ìlú padà gẹ ́ gẹ ́ bí i mọnigbùwà àti Ọbańta kí ó tó ó gbadé .
.
bright : adj ; ( the sun is very bright .
 ) ( the child is very bright .
 ) tí ó tan imólè , tí ó mole , tí o dán , oòrùn náà mole dáadáa .
 tí ó gbón ; tí ó ní làá làáyè .
 omo náà nì làákàyè dáadáa.
méjèèjì ni ó bófin mu nítorí méjèèjì ni a máa ń so nínú èdè yorùbá .
 Ìyen ni pé méjèèjì ni ó wà nínú ìmò wa gégé bí eni tí ó gbó yorùbá .
 nínú ìlò ni àwon kan ti lè so pé òkan jé àtéwógbà , èkejì kò jé àtéwógbà .
 Èyé kò ni nǹken kan án se pèlú pé bóyá gbólóhùn méjèèjì bófin mu tàbí won kò bófinmu .
 Ìmò elédè nípa èdè rè ni yóò je wá lógún nínú ìdánilékòó yìí .
.
( 2 ) Òrò àti Àpólà : Òrò ti a bat ò pò ni ó ń di àpólà .
 Ó seé se kí àpólà jé òrò kansoso .
 Ìyen tí òrò yìí kò bá ní èyán .
 fún àpeere , àpólà-orúko ni a fa igi sí ní ìdi ní ( 3a ) àti ( 3b ) .
.
a ó mú lò nínú isé yìí .
 ohun tí ó fà á ti a ó fi mú gíràmà yìí lò nip é ó gbìyànjú láti sàlàyé ìmò àbinibí elédè nípa èdè rè .
 gírámà yìí sàlàyé gbólóhùn oónna , gbólóhùn ti ó jé àdàpè ara won abbl .
 gírámà yìí yóò lo òfin ti ó níye láti sàlàyé gbólóhùn tí kò niye .
.
Òfin ìhun gbólóhùn ni a ń pe ( 4 ) .
 ohun tí àmì òfà yìí ń so ni pé kí á tún gbólóhùn ( gb ) ko ni apor àti apis .
 Ó ye kì á tètè so báyìí pé ohun tí ó wà nínú gbólógùn ju èyí lo .
 ohun tí a máa ń rí nínú gbólóhùn gan-an ni ( 5 ) .
.
( 4 ) apor : Èyí ni eni ti ó kópa nínú ohun ti òrò-ìse ń so .
 or tàbí arópò-orúko ( ar ) ni ó máa ń jé olórí fún / apor .
 ohun tí a máa ń pè ní olórí fún àpólà kan ni òrò kan soso tí ó bá è dúró fún àpólà yen .
 fún àpeere omo ni olórí fún ( 7a ) àti ( 7b ) àpólà orúko sì ni méjèèjì .
 mo ni olórí fún àpólà orúko olùwà ní ( 7d ) , arópò-orúko sì ni mo yìí .
.
Àmì yìí " ( ) " dúró fún pé ohun tí ó wà nínú rè kò pon dandan .
 Àkámó ni a ń pe àmì yìí .
 níbi tí a kò bá ti lo àmì yìí , gbogbo ìsòrí òrò tí ó tèlé àmì ofà yen ni ó pon dandan nìyàn .
 a lè fi àwòrán-atóka igi fi èyí hàn báyìí .
 ( 11 ) nìkan ni a lé rì nínú ( 9 ) ;.
Òrò-ìse ( is ) ni olórí fún àpólà ìse ( apis ) .
 apis ni a máà ni a máa ń pò ní kókó gbólóhùn nínú àwon ìwé tètèdé onígírámà nítorí pé ó ní òrò-ìse nínú .
 Òrò-ìse ni ó máa ń so ohun tí apor se nínú gbólóhùn .
 gégé bí olórí fún apis , ó pon dandan kí òrò-ìse wà nínú gbólóhùn yálà pèlú àwon emèwà rè tàbí ní òun nìkan .
.
" x " jé bí àfikún fún òrò-ìse nínú apis .
 Àfikún yìí lè dúró fún ìsòrí òrò kan tàbí àpólà .
 Ó ye kí á tètè se àlàyé síwájú sí i nípa ìgbàgbò tàbí àìgbàbò òrò-ìse .
 Òrò-ìse tí ó gbàbò ni òrò-ìse tí ó bá ní apor gégé bí àfikún .
 Èyí tí kò bá ní apor gégé bí àfikún ni òrò-ìse àìgbàbò .
 ohun a ń so nip é òrò-ìse lè ní àfikún nínú gbólóhùn sine kí á pè é ní òrò-àìgbàbò .
 e wo ( 23 ) àti ( 24 ) .
.
ohun tí òfin ( 27 ) yìí ń so nip é tí a bá rí òrò-ìse kan , gégé bí elédè , a ó mo sàkáání ibi tí a ti lè bá a .
 fún àpeere , ( 27a ) ń so pé rí jé òrò-ìse tí ó máa ń gba apor gégé bí àfikún .
 ( 27b ) náà so pé wá jé òrò-ìse tí ó máa ń gba apat gégé àfikún .
 kìí se pé àwon òrò-ìse wònyí kò lè yan àfikún mìíràn sùgbón àtúnpínsòrí tí a bá fún òrò kan ni a gbódò tèlé bí béè kó , gbólóhùn tí ó ti je yo kò ní í bófin mú .
.
( 5ii ) Òrò-ìse Àsínpò : lóòótó àwon tètèdé onígíràmà ti máa ń fún gbólóhùn abódé ní oríkì pé òun ni àkójopò òrò tí ó òrò-ìse kan nínú .
 Èyí kò wolé mó nítorí a ti rí gbólóhùn abode tí ó ní ju òrò-ìse kan lo .
 Àpeere irú gbólóhùn abode báyìí ni gbólóhùn alásínpò ìse .
 gbólóhùn yìí máa ń ní olùwà kan sùgbón àwon òrò-ìse yìí mó ara won .
 Òfin ìhun gbólóhùn ti a máa ń lò fún àpólà-ìse inú gbólóhùn alásínpò ise ni .
.
7 .
 Àpólà atókùn àti Àpólà Àpónlé : a ti menu bà apor àti apis .
 a ti sòrò díè nípa àpólà àpèjúwe àti àfòmó .
 Àpólà méjì tí ó kù tí a ó menu bà sí i ni àpólà atókùn àti àpólà àpónlé .
 Òrò atókùn àti apor ni a máa ń bá nínú àpólà atókùn ni a fa igi sí ní ìdí ní ( 38 ) .
 Òfin ìhun gbólóhùn rè ni.
( v ) Èka Ìlárògún : Èka yìí náà kò ní í je wá lógún tó béè tàbí jù béè lo nínú ìdánilékòó yìí .
 Èka yìí ní ó se pèlú àrògún .
 Òfin síńtáásì lè gba àwon gbólóhùn kan láàyè tí ó jé pé èka yìí ni yóò so pé irú gbólóhùn béè kò ni àrògún .
 Àwòrán ( 57 ) ní ó fi àwon èka wònyí hàn wá dáradára .
 e jé kí á wá wo bí gírámà yìí se ń sisé .
.
síbè a gbódò lè sàlàyé bí ( 55 ) se wáyé .
 ohun tí gírámà tí a ń lò nínú ìdánilékòó yìí so ni pé ( 58 ) ni ìpìlò ( 55 ) , ìyen ni pé ní ìhun ìpìlè , ( 58 ) nìkan ni a ní .
 Ìhun òkè ni ( 55 ) .
 ohun tí ó selè nip é léyìn ìgbà tí a ti fi òfin ìhun gbólóhùn sèdá ( 58 ) tán ni a wá so atóka ìbéèrè mó on .
 bí àwòrán-atóka igi won se rí nìyi .
.
nínú gbólóhùn ( 66 ) , a ò lè so pé se àti rí kò ní apor àbò nítorí ta àti kí ni ó jé àbò fún òkòòkan won , òrò-orúko sì ni ta àti kí yìí .
 Àwon òrò yìí ni a gbé kúrò láàyè tí wón wà ní ìhun ìpìlè lo sí ibòíràn kí wón tó dé ìhun òkè .
 Èyí ló fi dàbí ìgbà pé won kò ní àbò .
 Ìgbà tí a gbé àwon òrò wònyí kúrò láàyè tí wón wà ní ( 66 ) lo sí iwájú ni a ní ( 63 ) .
.
tí a bá lo atóka ìbéèrè tan i tàbí kí ni láti bèèrè ìbéèrè nípa òrò-orúko olùwà , ààyè olùwà yìí kò ní í jé kòòfo .
 a ó fi arópò orúko kan sí ààyè yìí .
 béè náà nit í a bá bèèrè ìbéèrè nípa òrò-orúko tí ó ń yán òrò-orúko mìíràn .
 Àpeere .
.
gbólóhùn ni àwon wònyí sùgbón wón jo apis lásán .
 Òhun tí ó selè ni pé a ti pa apor olùwa won je .
 apor olùwà ti a sì pa je ni iwo .
 ohun tí a fi mò pé ìwo ni a pa je ni pé a máa n lò ó nínú gbólóhùn àkésí .
.
diplomacy : n ; ( he solved the problem with diplomacy .
 ) ( international problems must be solved by diplomacy , not war .
 ) ogbón èwè , ogbón ìsèlú ; ó fí ogbón èwé yanjí ìsoro náà .
 Àjosoyépò láàrin àwon orílè-èdè .
 a gbódò máa yanjú wàhálà láàrin àwon orílè-èdè pèlú àjosoyépò , kìí se pèlú ogun jíja .
.
disposal : n ; ( bomb disposal is not common .
 ) ( the books are at my disposal .
 ) ìkáwó ; Àwon iwé náà wà ní ìkáwó mi .
 Ìju-nnkan-nù ; ìda-nnkan-nù tà .
 Ìtèsíwájú nípa títa awon ohun ìní náà ní à n réti láì pefurther asset disposols are expected soon .
.
dull : v ; ( the tablets they gave him dulled the pain for a while .
 ) ( he felt dulled and stupid with sleep .
 ) dín kù .
 awon oògùn oníkóro tí wón fún un dín irora rè kù fún ìgbà díe.
 mú gà ; mú dè .
 orun mú un dè .
.
durmmy : n ; ( my mother has a talor ' s dummy .
 ) ( don ' t just stand there ' you dummy .
 ) àwòrán èrè .
 iyá mi ní àwòrán ere aránso .
 Òmùgò ; aláìnílàákaye .
 mà kàn dúró síbè sá ; ìwò òmùgò yìí .
.
encourage : v ; ( her parents always encourage her in her studies .
 ) ( don ' t encourage bad habits in a child .
 ) fún ní ìwúrí ; kì laya .
 awọn òbíi rè máa n fún un ní ìwúrí nínú èkóo rẹ ̀ mú pò si ; mú gbòòrò sí má se mú ìwà búbúru omo pò sí omodé .
.
entertain : v ; ( i don ' t entertain very oftern .
 ) ( could you entertain the childern for an hour .
 ) se ní àlejò .
 n kíì sàlejò ní gbogbo ìgbà dá lára yá .
 n jé o lè dá àwon omo náà lára yá fún wàkàtí kan.
exit : n ; .
 ( to avoid meeting her he made a swift exit .
 ) ( there are six exits in the departmental store .
 ) ìjádelo kí ó má bà á pàdé rè ó jé kí ìjáe rè se kánkán ojú ònà àbájade ojú ònà abájáde méfà ló wà ni ilé ìtajà náà .
.
feminine : adj ; ( that dress makes you look.
very feminine : n ; ) ( the teacher taught the student feminine gender .
 ) ajemábo .
 aso jé kí o dà bí obìnrin dáadáa.
 nnkan to je mó ìmabo olùkó kó àwon akékòó náà ní àwon ohun to jé mo ìmabo yàtò .
.
fine : adj ; ( that is a fine performance .
 ) ( sand is finer than gravel .
 ) ( the pencil has a fine point .
 ) dára ; dun Ìse / imúse to dara niyan kúnná iyanrìn kúnná ju òkúta wéwèèwé lo .
 tí ó rí tín-ín-rín léèdì náà se enu tín-ín-rín .
.
finish : n ; ( the story was a lie from start to finish .
 ) ìparí ; òpin iró ni ìtan náà láti ìbèrè dé òpin .
 ( he fired a hayatick .
 ) ( the engine isn ' t firing .
 yí ero dáadáa.
ero náà ko yí dáádáa .
.
flag : v ; ( the streels were flagged to celebrate the team ' s victory .
 ) ( my strength is flagging .
 ) so àsiá wón so asía won sí gbogbo àwon ònà náà lati sàjoyò igbá oróke tí awon egbe agbábóòlu náà gbé.
lo síle ; dínkù agbára mi ti n dúnkù .
.
foliage : n ; ( foliage is very good for the livestocks .
 ) ( we folk , what are we going to do today ? ) ewé ewé dára fun àwon eran òsìn ní jíje.
 àwon ènìyàn ; mùtúmùtú ' .
 Àwa mùtúmùtú , kí la ó se lónìí ? .
.
fork : n ; ( we can eat rice with a fork .
 ) ( take the right fork .
 ) amuga a lè fi amuga ìjeun je ìresì .
 ibi ònà ti pín sí mèjì gba èyí ti ó lo sí apá òtún níbi tí ònà ti pin sí méjì náà .
.
fortify : v ; ( they fortified the building againt the attack of enemies .
 ) ( he fortified the wine with alcohol .
 ) mo odi sí ; se ààbò fún ; wón mo odi fún ilé náà nítorí ìjà àwon òtá .
 fún ni okun ; fún ní agbára .
 Ó fún wáìnì náà pèlú otí lílè .
.
goal : n ; ( his goal is to go to college .
 ) ( he our team got three goals .
 ) opin eré ìje ; òpin .
 Òpin eré ìje ní láti lo sílé-ìwé gíga .
 Ìrí-àwòn- he ; gbígbà bóòlu wonu àwòn .
 egbé agbábóòlù wa rí àwòn méta .
.
god : n ; ( christians and muslims believe in one god ; in other religions there are different gods for raim , fire , health e.
t.
c.
 ) olórun awòn elésìn kìrìsìtééní àti àwon mùsùlùmí gbàgbó nínú olórun an , nínú awon èsùn ìyókù , orísìírísìí àwon olórun ló wà fún ; òjò , má , ìlera àti béè béè lo .
.
guard : n ; ( as i walked into the army camp , the guards stopped me .
 ) ( the solders were on guard all night.
 aláàbò ; otùsó bí mo se rìn dé ìtèdó àwon omo ogun náà , àwon olùsó náà dá mi dúró .
 Ìsó ; ààbò : ìdáàbòbò Àwon ológun náà lóri ìsó ní gbogbo oru .
.
heat : n ; ( fire gives heat .
 ) ( the winners of the heats run in the chief race .
 ) ooru ; Ìgbóna iná máa fa ooru .
 eré ìje to saájú eré ìje àsekágbá .
 Àwon tí o bá gbégba oróke nínú eré ìje to to saaju àsekágba oróke n sare nínú asekàgbá eré ìje .
.
prose , n.
 ọ ̀ rọ ̀ geere , ìwé tí a kọ ní ọ ̀ nà ọ ̀ rọ ̀ sísọ tààra tí kì í ṣe lọ ́ nà ti orin .
 ( he taught us about prose diction .
 ) Ó kọ ́ wa nípa irúfẹ ́ ìlò-èdè nínú ọ ̀ rọ ̀ geere .
.
prospect , n.
 ìfi ojú sí ọ ̀ nà , híhàn , ìwò , ìrí si ìrètí ohun rere .
 ( there is a reasonable prospect that his debts will be paid .
 ) Ìfi ojú sọ ́ nà tí ó mọ ́ gbọ ́ n dání wà pé àwọn gbèsè rẹ ̀ yóò di sísan .
.
Ṣàngó je okan lara awon orisa ti awon yorùbá n bọ ̀ wọ ́ a ni àjànàkú kọjá a morí nǹkan fìrí , bí a bá rí erin , káwípe a rí erin ní òrọ ̀ Ṣàngó jẹ ́ láàárin àwon òrìsà ileẹ yorùbá .
 Ṣàngó jẹ ́ òrìsà takuntakun kan gbòógì láàárín àwon òrìsà tókù ní ilèe yorùbá .
 Ó jẹ ́ orisà tí ìran rẹ ̀ kún fún ìbẹ ̀ rù .
 Ìrísí , ìṣe àti ìsọ ̀ rọ ̀ rẹ ̀ pàápàá kún fún ìbẹ ̀ rù nígbàtí ó wà laaye nítorípé ènìyàn la gbọ ́ pé Ṣàngó jẹ ́ tẹ ́ lẹ ̀ kí ó tó di òrìṣà àrá .
 Ìtàn sọ wí pé ọmọ Ọ ̀ rányàn ni ṣàngó i ṣe àti pé Ọya , Ọ ̀ ṣun ati Ọbà jẹ ́ ìyàwó rẹ ̀ .
.
Ìhùwàsí búburú ati dídá wàhalá ati ìkọlura pẹ ̀ lú ìjayé fàmílétè-kí-n-tutọ ́ pọ ̀ lọ ́ wọ ́ ṣàngó g ̣ ẹ ́ gẹ ́ bí Ọba tó bẹ ́ ẹ ̀ títí ó fi di ọ ̀ tẹ ́ yímiká , èyí jásí wí pé tọmọdé tàgbà dìtẹ ̀ mọ ́ ọ .
 wọ ́ n fi ayé ni í lára .
 Ó sì fi ìlú Ọ ̀ yọ ́ sílẹ ̀ nígbẹ ̀ yìn-gbẹ ́ yín .
 Ó pokùnso sí ìdí igi àyàn kan lẹ ́ bà ọ ̀ nà nítòsí Ọ ̀ yọ ́ nígbàtí Ọya : Ìyàwó rẹ ̀ kan tókù náà sì di odò .
.
méjèèjì ni ó bófin mu nítorí méjèèjì ni a máa ń so nínú èdè yorùbá .
 Ìyen ni pé méjèèjì ni ó wà nínú ìmò wa gégé bí eni tí ó gbó yorùbá .
 nínú ìlò ni àwon kan ti lè so pé òkan jé àtéwógbà , èkejì kò jé àtéwógbà .
 Èyé kò ni nǹken kan án se pèlú pé bóyá gbólóhùn méjèèjì bófin mu tàbí won kò bófinmu .
 Ìmò elédè nípa èdè rè ni yóò je wá lógún nínú ìdánilékòó yìí .
.
( 2 ) Òrò àti Àpólà : Òrò ti a bat ò pò ni ó ń di àpólà .
 Ó seé se kí àpólà jé òrò kansoso .
 Ìyen tí òrò yìí kò bá ní èyán .
 fún àpeere , àpólà-orúko ni a fa igi sí ní ìdi ní ( 3a ) àti ( 3b ) .
.
3 .
 gírámà ti a ó lò : gírámà ìyidà onídàro ti chomsky ni a ó mú lò nínú isé yìí .
 ohun tí ó fà á ti a ó fi mú gíràmà yìí lò nip é ó gbìyànjú láti sàlàyé ìmò àbinibí elédè nípa èdè rè .
 gírámà yìí sàlàyé gbólóhùn oónna , gbólóhùn ti ó jé àdàpè ara won abbl .
 gírámà yìí yóò lo òfin ti ó níye láti sàlàyé gbólóhùn tí kò niye .
.
Òfin ìhun gbólóhùn ni a ń pe ( 4 ) .
 ohun tí àmì òfà yìí ń so ni pé kí á tún gbólóhùn ( gb ) ko ni apor àti apis .
 Ó ye kì á tètè so báyìí pé ohun tí ó wà nínú gbólógùn ju èyí lo .
 ohun tí a máa ń rí nínú gbólóhùn gan-an ni ( 5 ) .
.
láti ìgbà tí Ìgbìmọ ̀ Ìwádìí Ìjìnlẹ ̀ Ẹ ̀ kọ ́ ( n.
e.
r.
c.
 ) ti gbé ìlànà ẹ ̀ kọ ́ yorúbá fún iloé-ẹ ̀ kọ ́ sẹ ́ kọ ́ ńdírì jáde ni ó ti di dandan láti wá ìwé tí yó ṣe àlàyé yékéyéké lórí àwọn iṣẹ ́ tí ó jẹ yọ nínú ìlànà ẹ ̀ kọ ́ tuntun yìí .
 Ìrírí wa nip é àti akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ àti olùkọ ́ ni ó máa ń ni ìṣòro lórí iṣẹ ́ tí ó bá èdè yàtọ ̀ sí lítíréṣọ ̀ .
 lọ Ìdí nìyí tí a fi ṣe ìwé yìí lórí èdè , tí a sì lo ìmọ ̀ ẹ ̀ dà-èdè láti fi ṣàlàyé àwọn orí-ọ ̀ rọ ̀ fonọ ́ lọ ́ jì àti gíràmà .
.
Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àkẹ ́ kọ ̀ ọ ́ ilé-ẹ ̀ kọ ́ ilé-ẹ ̀ kọ ́ sẹ ́ kọ ́ ńdírì àti ti olùkọ ́ ni , láì-mẹ ́ nu-ba àwọn olùkọ ́ ní àwọn ilé-ẹ ̀ kọ ́ bẹ ́ ẹ ̀ , ni wọ ́ n ti ń lo ìwé Èdè Ìperí yorùbá tí n.
e.
r.
c.
 tẹ ̀ jáde ní ọdún 1984 , tí Ọ ̀ jọ ̀ gbọ ́ n ayọ ̀ bámgbóṣé sì ṣe olótùú rẹ ̀ .
 ìwé fonọ ́ lọ ́ jì àti gírámà yorùbá yìí jẹ ́ ìgbésẹ ̀ kejì lórí lílo èdè-ìperí yorùbá nítorí pé a ṣe àlàyé àwọn èdè-ìperí tí ó bá ẹ ̀ dá-èdè lọ dáadáa ; a sì lo àpẹẹrẹ oríṣiríṣi láti fi ìtumọ ̀ wọn hàn kedere .
 nípa lílo ìwé yìí , èdè-ìperí á kúrò ní àkọ ́ sórí nìkan : kódà , á á di ohun tí akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ àti olùkọ ́ mọ ̀ dénú , tí wọ ́ n sì lè ṣàlàyé rẹ ̀ fún ẹlòmíràn .
.
mo ké sí àwọn akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ àti olùkọ ́ láti ran ara wọn lọ ́ wọ ́ nínú ẹ ̀ kó yorùbá .
 Ọ ̀ nà tí wọ ́ n sì lè fi ṣe bẹ ́ ẹ ̀ ni kí wọn lo ìwé tí yó mú kí ẹ ̀ kọ ́ yorùbá rọrùn fún wọn láti kọ ́ .
 Ìwé tí ó lè ṣe èyí ni ìwé tuntun yìí .
 Ìwé náà sì lè fún wọn ní ìpìlẹ ̀ tí ó dájú fún ẹ ̀ kọ ́ yorùbá ní ilé-ẹ ̀ kọ ́ gíga .
.
Ẹ ̀ kọ ́ nípa àwùjọ-ẹ ̀ dá jẹ ́ ẹ ̀ kọ ́ kan pàtàkì tí kò ṣe é fọwọ ́ rọ ́ sẹ ́ yìn .
 kò sí ẹ ̀ dá alààyè tó dá wà láì ní olùbátan tàbí alájogbé .
 orísirísi ènìyàn ló parapọ ̀ di àwùjọ-bàbá , ìyá , ará , ọ ̀ rẹ ́ , olùbátan ati bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 bí ìyá ṣe ń bí ọmọ , tí bàbá ń wo ọmọ àti bí ọ ̀ rẹ ́ àti ojúlùmọ ̀ ṣe ń báni gbé , bẹ ́ ẹ ̀ ni ìbá gbépọ ̀ ẹ ̀ dá n gbòòrò si .
 gbogbo àwọn wọ ̀ nyí náà ló parapọ ̀ di àwùjọ-ẹ ̀ dá .
 Àti ẹ ̀ ni tí a bá tan , àti ẹni tí a kò tan mọ ́ , gbogbo wa náà la parapọ ̀ di àwùjọ-ẹ ̀ dá .
.
ní ilẹ ̀ yorùbá ati níbi gbogbo ti ẹ ̀ dá ènìyàn ń gbé , ìbágbépọ ̀ ẹ ̀ dá ṣe pàtàkì púpọ ̀ .
 bí ẹnìkan bá ní òun ò bá ẹnikẹ ́ ni gbé , tí kò bá gbé nígbó , yóó wábi gbàlọ .
 Ṣùgbọ ́ n , àwa ènìyàn lápapọ ̀ mọ ìwúlò ìbágbépọ ̀ .
 orísirísi àǹfàní ni ó wà nínú ìbágbépọ ̀ ẹ ̀ dá .
.
bí ọ ̀ pọ ̀ ènìyàn bá n gbé papọ ̀ , ó rọrùn lati jọ parapọ ̀ dojú kọ ogun tàbí ọ ̀ tẹ ́ tí ó bá fẹ ́ wá láti ibikíbi .
 yorùbá bọ ̀ wọ ́ n ní àjòjì ọwọ ́ kan ò gbẹ ́ rù dórí .
 bẹ ́ ẹ ̀ gẹ ́ gẹ ́ ló ṣe rí fún àwùjọ-ẹ ̀ dá .
 gbígbé papọ ̀ yìí máa ń mú ìdádúró láì sí ìbẹ ̀ rù dání nítorí bí òṣùṣù ọwọ ̀ ṣe le láti ṣẹ ́ , bẹ ́ ẹ ̀ ni àwùjọ tó fohùn ṣọ ̀ kan .
 Èyí jẹ ́ oun pàtàkì lára ànfàní tó wa nínú ìṣọ ̀ kan nínú àwùjọ-ẹ ̀ dá .
 nídà kejì , bí ọ ̀ rọ ̀ àwùjọ-ẹ ̀ dá ba jẹ ́ kónkó-jabele , ẹ ̀ tẹ ́ àti wàhálà ni ojú ọmọ ènìyàn yóó máa rí .
 nítorí náà , ó dára kí ìṣọ ̀ kan jọba ni àwujọ-ẹ ̀ dá .
.
Ìdàgbàsókè tí ó máa ń wà nínú àwùjọ kò sẹ ̀ yìn ìfọwọ ́ sowọ ́ pọ ̀ bí àti ránmú un gángan ò ti sẹ ̀ yìn èékánná .
 Ó yẹ kí á mò pé nítorí ìdàgbàsókè ni ẹ ̀ dá fi ń gbé papọ ̀ .
 bí igi kan ò ṣe lè dágbó ṣe , bẹ ́ ẹ ̀ náà ni ẹnìkan ò lè dálùúgbé .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ènìyàn ló máa ń dá Ọgbọ ́ n jọ fún ìdàgbàsókè ìlú .
 bí Ọgbọ ́ n kan kò bá parí iṣẹ ́ , Ọgbọ ́ n mìíràn yóó gbè é lẹ ́ yìn .
 níbi tí orísirísi ọgbọ ́ n bá ti parapọ ̀ , ìlọsíwájú kò ní jìnnà si irú agbègbè bẹ ́ ẹ ̀ .
 gbogbo àwọn nǹkan wọ ̀ nyí jẹ ́ ànfàní tó wà ní àwùjọ-ẹ ̀ dá tí kò sì ṣe é fi sílẹ ̀ láì mẹ ́ nu bà .
.
nínú ẹ ̀ kọ ́ nípa àwùjọ-ẹ ̀ dá , a tún máa ń sọ ̀ rọ ̀ nípa ìsòro tó ń kojú ìbágbépọ ̀ ẹ ̀ dá .
 kò ṣe é ṣe kó máa sì wàhálà láwùjọ ènìyàn .
 a kò lè ronú lọ ́ nà kan ṣoṣo , nítorí náà , ìjà àti asọ ̀ máa ń jẹ ́ àwọn nǹkan tí a kò lè ṣàì má rì í níbi ti àwọn ènìyàn bá ń gbé .
 wàhálà máa ń fa ọ ̀ tẹ ̀ , ọ ̀ tẹ ̀ ń di ogun , ogun sì ń fa ikú àti fífi dúkàá sòfò .
 Àwọn nǹkan wọ ̀ nyí jẹ ́ ara àwọn ìṣòro tó n kojú àwùjọ-ẹ ̀ dá .
 kò sí bí ìlú tàbí orílè-èdè kan kò se ní ní ọ ̀ kan nínú àwọn àwọn ìṣòro wọ ̀ nyí .
.
ogunlọlá jẹ ọde , ògbótari , tí ó mọ ̀ n nípa ọdẹ síse ó féràn láti máa lọ sísẹ ́ Ọde nínú igbó ti a máa ni ìlú Ògbómòsọ ́ tí à pè ní igbó ìgbàlè , ṣùgbọ ́ n ọkọ ̀ rin yii ti o jẹ ogunlọlá ṣe baale àdúgbọ ̀ tí ó ogunlọlá gbé nígbà nàá .
 baale o ríi wí pe ogunlọlá gbé àdùtú àrokò náà lọ sí ọ ̀ dọ ̀ aláàfin .
 aláàfín àti àwọn emẹ ̀ wà rẹ ̀ yìí àrokọ ̀ náà títí , wọ ́ n sì mọ ̀ ọ ́ tì .
 pẹ ̀ lú líhàhílo , ìfòyà , aibalẹ ọkàn nípa ogun Ọ ̀ gbÒrỌ ̀ tí ń bẹ ló de Ọ ̀ yọ ́ , kò mú wọn ṣe ohunkóhun lórí ọ ̀ rọ ̀ ogunlọlá , wọ ́ n si fi í pamọ ́ si ilé olósì títí wọn yóò fi ri ìtumọ ̀ sí àrokò náà .
.
( 2 ) Èdè nílò kíkọ ́ ọ fún ìgbà pípẹ ́ díẹ ̀ kí ènìyàn tó le sọ ọ ́ .
 Ó ti di bárakú tàbí àṣà fún wa pé a gbọ ́ dọ ̀ kọ ́ ọmọ tí a bá ṣẹ ̀ ṣẹ ̀ bí ni èdè .
 Àkiyèsí àti ìwádìí yìí ni àwọn eléde gẹ ̀ ẹ ́ sì ń gọ ́ ka sí nígbà tí àwọ ́ n ba sọ pé " language is culturally transmitted " .
 Ọmọ tí a bá ṣẹ ̀ ṣè bí tí a kò kọ ́ ní èdè , àti àwùjọ jẹ ́ kòríkòsùn .
.
mo tún ti dé pẹ ̀ lú ohùn ẹnu mi , mo tún fẹ ́ sọ ̀ rọ ̀ lórí àṣà àti ìṣe ilẹ ̀ yorùbá .
 nítorí náà ẹ gbé àga , mo ni ẹ jòkó , kí ẹ gbọ ́ mi gbóhùn ẹnu mi .
 mo ní kí ẹ gbọ ́ gbólóhun tí mo fẹ ́ bá gbogbo mùtúnmùwà àní ọmo adáríhunrun sọ .
 Òrò yí jẹ mí lógún , ọ ̀ rọ ̀ àṣà àti ìṣe ilẹ ̀ yorùbá .
 nítorí àṣà yorùbá jẹ ́ àṣà tí ó gbajúmọ ̀ láàrín àwùjọ , àṣà àti ìṣe wa ṣeé mú yangàn nílé àti ní ọkọ .
 bí a bá ń sọ ̀ rọ ̀ nípa àṣà àti ìṣe yorùbá , a ń sọ ̀ rọ ̀ lórí àwọn ohun tí a máa sẹ ìhùwàsí àti ìrísí wa láàrín àwùjọ .
 ohun méjì ní mo fẹ ́ ṣọ ̀ rọ ̀ rẹ ̀ nínú ogún-lọ ́ gọ ̀ àwọn àṣà àti ìṣe tí ó ń bẹ nílẹ ̀ yorùbá .
 Ìkíní ni , Àṣà àti ìsẹ yorùbá lórí Ìkíni .
 Èkejì ní Àsà àti ìṣe yorùbá lórí ìsìnkú nílẹ ̀ yorùbá .
.
bí ó bá jẹ ́ òkú ọ ̀ dọ ́ tàbí ọmọdé , òkú ọ ̀ fọ ̀ àti ìbànújẹ ́ ló jẹ ́ .
 wọ ́ n á gbà wí pé , àsìkò rẹ ̀ kò tíì tó .
 yorùbá máa ń ná owó àti ara sí ìsìnkú àgbà , pàápàá bí olóògbé bá jẹ ́ ẹni tí ó ní ipò àti ọlá nígbà tí ó wà láyé , tí ó sì tún bí ọmọ .
 Ìsìnkú àwọn wọ ̀ nyí máa ń lárinrin , ayé á gbọ ́ , òrun á sì tún mọ ̀ pẹ ̀ lú .
.
ní ayé àtijọ ́ , bí aláwo bá kú , àwọn àwọn olúwo ní ń sìnkú irú ẹni bẹ ́ ẹ ̀ .
 wọn á pa adìyẹ ìrànà , wọn á sì máa tu ìyẹ ́ rẹ bí wọ ́ n ṣe ń gbé òkú rẹ ̀ lọ .
 lẹ ́ yìn tí wọn bá sin òkú tán , àwọn aláwo náà máa sun adìye náà jẹ .
 Ìdí rèé tí yoòbá fi máa ń sọ wí pè , " adìyẹ ìrànà kì í ṣ ' ọhun à jẹ gbé " .
 nítorí pé , kò sí ẹni tí kò ní kú .
.
Ọ ̀ fọ ̀ ni ó máa ń jẹ ́ tí ìyàwó ilé bá sáájú ọkọ rẹ ̀ kú .
 yorùbá gbàgbọ ́ pé , ọkọ ló máa ń sáájú aya rẹ ̀ kú , kí ìyàwó máa bójú tó àwọn ọmọ .
 fún ìdí èyí , bí okùnrin bá kú , àwọn ìyàwó irú ẹni bẹ ́ ẹ ̀ máa ṣe opó pẹ ̀ lú ìlànà àti àṣà yorùbá .
 ogójì ọjọ ́ tàbí jù bẹ ́ ẹ ̀ lọ ni wọ ́ n máa ń fi ṣe opó .
 lẹ ́ yìn ìsìnkú , àwọn àgbà ilé ni wọ ́ n máa pín ogún olóògbé fún àwọn ọmọ rẹ ̀ , bí ó bá jẹ ́ òkú olọ ́ mọ .
 Àmọ ́ tí kò bá bí ' mọ , àwọn ẹbí rẹ ̀ , ní pátàkì jùlọ , àwọn ọmọ ìyá rẹ ̀ tí ó jù ú lọ ní wọ ́ n máa pín ogún náà láàárín ara wọn .
 Ó tún jẹ ́ àṣà yorùbá òmíì kí wọn máa ṣú opó olóògbé fún àwọn àbúrò rẹ ̀ , láti fi ṣe aya .
.
nítorí náà , èdè ni ó jẹ ́ òpómúléró fún àṣà yorùbá .
 Àti wí pé , òun ni ó fà á tí ó fi jẹ ́ pé , bí àwọn ọmọ odùduwà ṣe tàn kálẹ ̀ , orílẹ ̀ -èdè kan ni wọ ́ n , èdè kan náà ni wọ ́ n ń sọ níbikíbi tí wọ ́ n lè wà .
 Ìṣesí , ìhùwàsí , àṣà àti ẹ ̀ sìn wọn kò yàtọ ̀ .
 fún ìdí èyí , láìsí ènìyàn , kò le è sí àṣà rárá .
.
áyé òde òní , àwọn ọ ̀ dọ ́ tilẹ ̀ máa ń dáṣà báyìí pé " dẹ ̀ ẹ ́ dẹ ̀ ẹ ́ rẹ , ìgbéraga ni ìgbérasán lẹ ̀ " .
 wọ ́ n máa ń sọ èyí fún ẹni tí ó bá ń kọjá ààyè rẹ ̀ ni .
 gẹ ́ gẹ ́ bí ọ ̀ rọ ọgbọ ́ n kan se wí pé " ni àtètékọ ́ ṣe ni ọ ̀ rọ ̀ wà " , bẹ ́ ẹ ̀ náà ni ètò ti wà fún ohun gbogbo láti ìpilẹ ̀ sẹ ̀ wá .
 Ètò ní í mú kóhun gbogbo rí rẹ ́ mú .
 Ọlọrun ọ ̀ gá ògo to da ayé .
 Ó fi ẹranko sígbó { àwọn olóró } .
 Ó tún fi ẹja síbú .
 Ó fi àwọn ẹyẹ kan sígbó .
 Ó fi àwọn mìíràn sílé .
 Àdìmúlà bàbá tó ju bàbá lọ tún fi ààlà sáààrin ilẹ ̀ , omi òkun , àti sánmọ ̀ .
 ohun gbogbo ń lọ ní mẹ ̀ lọ ̀ -mẹ ̀ lọ .
.
Ìdí nìyí tó fi se pàtàkì fún gbogbo tolórí-tẹlẹ ́ mù , tòǹga-tòǹbẹ ̀ rẹ ̀ ki kúlukú ní ètò kan gbòógì lọ ́ nà bí yóò se máa náwó rẹ ̀ .
 yorùbá bọ ̀ wọ ́ n ní , " eku tó bá ti ní òpó nílẹ ̀ , kì í si aré sá .
 bí a bá ti se àlàkalẹ ̀ bí a óò se náwo wa yóò dín ìnákùùná kù láwùjọ wa .
 Ìnáwó àbàadì pàápàá yóò sì máa gbẹ ́ nú ìgbẹ ́ wo wá láwùjọ wa .
.
síwájú sí i , àwọn oníṣòwò gbọ ́ dọ ̀ máa sètò to jíire lórí ìnáwó wọn .
 nípa ṣíṣe èyí , wọn óò ni àǹfààní láti mọ ̀ bọ ́ yá Ọláńrewájú ni iṣẹ ́ wọn tàbí Ọláńrẹ ̀ yìn .
 níbi tí àtúnṣe bá sì ti pọn dandan , " a kì í fòdù ọ ̀ yà sùn ká tó í nà án ládàá " , wọn kò nì í bèsù bẹ ̀ gbà , wọn óò sì se àtúnṣe ní wéréwéré .
 Àwọn ọmọ ilé-ìwé gan-an gbọdọ ̀ mọ ̀ pé ká sètò ìnáwó ẹni kì í sohun tó burúkú bí ti í wù kó mọ .
 gẹ ́ gẹ ́ bí ọmọ ilé ẹ ̀ kó gíga , béèyàn bá gbowó fún àwọn orísirísi ìnáwó láti ilé lórí ẹ ̀ kọ ́ ẹni , ó seése kí irú ẹni bẹ ́ ẹ ̀ máa ná ìná-àpà tó bá dé ààrin àwọn ẹlẹgbẹ ́ ẹ rẹ ̀ .
 irú wọn ló máa ń pe ọ ̀ sẹ ̀ tí wọ ́ n bá ti ilé lọ ́ dọ ̀ àwọn òbí wọn dé ní " Ọṣẹ ìgbéraga ' Èyí kò yẹ ọmọlúàbí pàápàá .
 Ó sì ń pè fún àtúnṣe .
.
ní àwùjọ yorùbá , á ní àwọn ọ ̀ nà ìsèlú tiwa tí ó dá wa yàtọ ̀ sí ẹ ̀ yà tàbí ìran mìíràn .
 kí àwọn Òyìnbó tó dé ní àwa yorùbá ti ni ètò ìsèlú tiwa tí ó fẹsẹ ̀ múlẹ ̀ .
 tí ó sì wà láàárin ọ ̀ pọ ̀ àwọn ènìyàn .
 yàtọ ̀ sí tí àwọn ẹ ̀ yà bí i ti ìgbò tí ó jẹ ́ wí pé àjọrò ni wọn n fi ìjọba tiwọn ṣe ( acephalous ) tàbí ti hausa níbi tí àsẹ pípa wà lọ ́ wọ ́ ẹnìkan ( centralization ) .
.
Ọba yìí ní àwọn ìjòyè tí wọn jọ ń ṣèlú .
 Ẹjọ ́ tí ọba bá dá ni òpin .
 Ààfin ọba ni ilé ẹjọ ́ tó ga jù .
 Ọba a máa dájọ ́ ikú .
 Ọba si le è gbẹ ́ sẹ ̀ lé ìyàwó tàbí ohun ìní ẹlòmíì .
 wọ ́ n a ní :.
a rí àwọn olóyè bí ìwàrèfà , ní òyọ ́ ni a ti ń pè wọ ́ n ní Ọ ̀ yọ ́ -mèsì .
 Ìjòyè mẹ ́ fà tàbí méje ni wọn .
 Àwọn ni afọbajẹ .
 a rí àwọn ìjòyè àdúgbò tàbí abúlé pàápàá tí ó máa ń bá ọba ṣe àpérò tàbí láti jábọ ̀ ìlọsíwájú agbègbè wọn fún un .
.
a tún ń àwọn ẹ ̀ ṣọ ́ tí ó ń dáàbò bo ọba àti ìlú .
 Àwọn ni wọn ń kojú ogun .
 Àwọn ni o n lọ gba isakọlẹ fọ ́ ba .
 a tún ní àwọn onífá , babaláwo àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
.
ọ ̀ yà , n.
 wages , salary , hire , pay , stipend , an animal which is also called " ewújù , ' hedgehog , bush pig .
 ( his wages are ten naira per week .
 ) owó ọ ̀ yà rẹ ̀ jẹ ́ náírà mẹ ́ wàá lọ ́ sẹ ̀ .
.
pa kọ ́ lọ ́ , pa kọ ́ lọ ́ kọ ́ lọ ́ , v.
i.
 to sneak , to skulk .
 kí ni o ń ṣe tí o ń pá kọ ́ lọ ́ kọ ́ lọ ́ ní ìta níbẹ ̀ yẹn ? ( what are you doing sneaking around out there ? ) .
.
Èdè kan ni eléyìí lára àwọn èdè tí a ń pè ní abkhazo-adyghian tí àwọn wọ ̀ nyí tún jẹ ́ ọmọ ẹgbẹ ́ fún àkójọpọ ̀ èdè tí a ń pè ní caucasian ( kọ ̀ kọ ́ síànù ) .
 Àwọn tí ó ń sọ abkhaz tó ẹgbẹ ̀ rún lọ ́ nà ọgọ ́ rùn-ún ènìyàn ní ìpínlẹ ̀ tí a ń pè ní abkhaz ní georgia .
 Ó wà lára àwọn èdè ti ìjọba ń lò níbẹ ̀ .
 wọ ́ n tún ń sọ èdè yìí ní apá kan ilẹ ̀ tọ ́ kì ( turkey ) .
.
Àwọn ènìyàn bíi mílíọ ̀ nù méjè ni ó ń sọ èdè yìí ní pàtàkì ní orílẹ ̀ -èdè ghana .
 wọ ́ n tún ń sọ èdè yìí ní cote d ' lvoire àti tógò .
 a máa ń lo akan fún àwọn èdè tí ó fara pera wọ ̀ nyí ashante , fante àti iwì tí àwọn tó ń sọ wọ ́ n gbọ ́ ara wọn ní àgbóyé dáàyè kan ṣùgbọ ́ n tí wọ ́ n kà sí èdè òtọ ̀ ọ ̀ lọ ̀ nítorí àṣà àti ọ ̀ nà ìgbà kọ nǹkan sílẹ ̀ wọn tí kò bára mu .
 Èdè ìṣèjọba Àkọtọ ́ rómáànù ni wọ ́ n lò láti kọ ọ ́ sílè .
.
Àkójọpọ ̀ èdè tí ó tó ọgọ ́ ta tí nǹkan bíi mílíọ ̀ nù márùn-dínlọ ́ gọ ́ fà ènìyàn ń sọ ni a ń pè ní " altaic ' .
 wọ ́ n ń sọ àwọn èdè wọ ̀ nyí ní penisula balkan ( balkan penisula ) ní ìlà-oòrùn àríwá ilẹ ̀ asia .
 wọ ́ n pín àwọn èdè wọ ̀ nyí sí ẹgbẹ ́ turkic , mongolian àti manchus-tungus .
 Àkọsílẹ ̀ lórí ìbẹ ̀ rẹ ̀ ìdàgbàsókè àwọn èdè yìí kò pọ ̀ .
 Àkọsílẹ ̀ lórí turkic wà ní nǹkan bíi sẹ ́ ńtúrì kẹ ́ jọ ( 8th century ) ṣùgbọ ́ n a kọ ̀ mọ nǹkan kan nípa mongolian ṣáájú sẹ ́ ńtúrì kẹtàlá ( 13th century ) .
 Ó tó sẹ ́ ńtúrì kẹtàdúnlógún ( 17th century ) kí a tó rí àkọsílẹ ̀ kanka nípa manchu .
 ní sẹ ́ ńtúrì ogún ( 20th century ) , ìgbìyànjú tó ga wáyé láti sọ àwọn èdè yìí di èdè òde òní .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìwé tí ó wuyì ni ó ń jáde tí a fi àwọn èdè àdúgbò kọ , bí àpẹẹrẹ , uzbek .
 wọ ́ n tún ṣe àtúnse sí àwọn àkọsílẹ ̀ tí ó ti wà tẹ ́ lẹ ̀ , bí àpẹẹrẹ turkish.
orílẹ ̀ -èdè kan ni ó ń jẹ ́ american samoa .
 Ètò ìkànìyàn 1995 sọ pé àwọn ènìyàn ibè jẹ ́ ẹgbẹ ̀ rún lọ ́ nà ojójì ó lé mẹ ́ ta ( 43 , 000 ) .
 Èdè gèésì ni èdè tí wọ ́ n fi ń ṣe ìjọba .
 Ìdá àádọ ́ rùn-ún nínú ọgọ ́ rùn-ún àwọn ènìyàn tí ó ń gbé ibẹ ̀ ni ó ń sọ samoan .
 Àwọn kan tún ń sọ tongan àti tokelau.
Ọmọ ẹgbẹ ́ ni èdè yìí jẹ ́ fún ẹgbẹ ́ èdè tí a ń pè ní turkic .
 Ẹgbẹ ́ èdè turkic yìí jẹ ́ ọmọ ẹbí altaic .
 Àwọn tí ó ń sọ azerbaijani tó mílíọ ̀ nù mẹ ́ rìnlá ní azerbaijan ní ibi tí wọ ́ n ti ń lò ó gẹ ́ gẹ ́ bí èdè ìṣe ìjọbi .
 wọ ́ n tún ń sọ èdè yìí ní turkey , syria àti afgloanistan .
 wọ ́ n tún máa ń pe èdè yìí ni azeri .
 Àkọtọ ́ cyrillic ni wọ ́ n fi ń kọ ọ ́ sílẹ ̀ ní azerbaijan ṣùgbọ ́ n àkọtọ ́ arabic ni wọ ́ n fi ń kọ ọ ́ sílẹ ̀ ní iran .
 wọ ́ n fi ojú èdá èdè pín wọn sí swuthern azerbaijani ) àti northern azerbaijani tí mílíọ ̀ nù méje ènìyàn ń sọ .
.
aserbaijan ní ètò ìkànìyàn 1995 , àwọn tí ó ń sọ èdè yìí jẹ ́ mílíọ ̀ nù méjè àbọ ̀ .
 Òun ni ó jẹ ́ èdè ìjọba fún aserbaijani níbi tí àwọn ìdá mẹ ́ ta nínú mẹ ́ rin àwọn tí ó ń gbé ibẹ ̀ ti ń sọ ọ ́ .
 Àwọn ìdá mẹ ́ fà nínú ọgọ ́ rùn-ún àwọn ènìyàn tí ó ń gbé rọ ́ sía ni ó ń sọ èdè yìí .
 Àwọn èdè bú méjìlà mìíràn tún wà èyí tí avar àti armerican wà lára wọn .
.
omo egbé quechumaran ni aymara .
 quechumaran fúnrarè náà jé omo egbé fún àwon èdè andea-equatorial .
 Àwon tí ó ń so àwon èdè wònyí lé díè ní mílíònù méjì ( 2.
2.
million ) .
 púpò nínú àwon tí ó ń so wón wà ní bolivia ( 1.
8 million ) ó dín díè ní mílíònù méjì .
 wón tún ń so àwon èdè wònyí ní peru àti apá kan argentina .
 Àkótó rómáànù ni wón fi ń ko ó sílè .
 ní ìgbà kan rí , aymara jé èdè kan tí ó se pàtàkì ní ààrin gbùngbùn andes tí wón jé apá kan Énípáyà inca ( inca empire ).
Ìrìnkèrindò ni ìwé ìtàn-àròsọ yìí dá lé lórí .
 Ìwé yìí ni d.
 o.
 fagunwa pè ní apá kẹ ́ ta Ògbójú Ọdẹ nínú igbó irúnmọlẹ ̀ .
 nínú Ìrìnkèrindò nínú igbó elégbèje , a ìbẹ ̀ rẹ ̀ ìrììnàjò sí òkè ìrònú , alábàá pàdé ẹlẹ ́ gbára , ìtàn òmùgọ ́ diméjì àti Òmùgọ ́ dimẹ ́ ta ìtàn wèrédìran àti ìgbéyàwó Ìrìnkèrindò.
aiyé kún fún ibùgbé ìyanu , ọba bí Ọlọ ́ rûn kò sí , olódùmarè ní ńṣe alákǒso ohun gbogbo tí ńbẹ ní òde aiyé àti òde ọ ̀ run , ìyanu ní aiyé pàápàá jẹ ́ : aiyé kún fún ènìà ẹlẹ ́ sẹ ̀ méji ati eranko ẹlẹ ́ sẹ ̀ mẹ ́ rin , ejò afàiyàfà àti ẹja tí ńkákìiri inú omi , ẹiyẹ tí nkọrin bí fèrè àti alágẹmọ tí olódùmarè wọ ̀ ní onírúnrú asọ.
Òkè àti pẹ ̀ tẹ ́ lẹ ̀ , oòrùn àti òsùpá , àwọ ̀ sánmọ ̀ àti erùpẹ ̀ ilẹ ̀ , gbogbo ìwọ ̀ nyí jẹ ́ ìyanu.
bákannáà ní ọ ̀ rọ ̀ sìsọ lásán yìí jẹ ́ ìyanu , èyítí , mo sì gbọ ́ ní ìjọ ́ sí ni mo ní kí nbá yín sọ lónǐ , ẹ ̀ nyin ọmọ ènìà .
.
.
Ògbójú Ọdẹ nínú igbó irúnmalẹ ̀ jẹ ́ ìwé ìtàn tí d.
o.
 fagunwa kọ ní ọdún 1938 .
 Ó jẹ ́ ìwé ìtàn tí a kọ ́ kọ ́ kọ ní èdè yorùbá , tí ó sì jẹ ́ ìkan lára ìwé ìtàn tí a má a kọ ́ kọ ́ kọ ní èdè Àfíríkà .
 Ó sọ ̀ rọ ̀ nípa ògbójú ọdẹ tí ojú rẹ ̀ ti rí oríṣiríṣi , bí idán , iwin , ẹbọra àti àwọn òòṣà .
.
bahrain tabi ile-oba bahrain ní ọdún 1995 , àwọn ènìyàn tí ó ń gbé orílẹ ̀ -èdè yìí tó ẹgbẹ ̀ rún lọ ́ nà ẹ ̀ ẹ ́ dégbẹ ̀ ta àti ààbọ ̀ ( 555,000 ) .
 Èdè lárúbááwá ( arabic ) ni èdè ìjọba ní ibẹ ̀ .
 Àwọn èdè kan tún wà tí wọ ́ n ń sọ níbẹ ̀ .
 Àwọn èdè náà ni fáàsì ( farsi ) tí àwọn tí ó ń sọ ó ẹgbẹ ̀ rún méjìdínláàádọ ́ ta ( 48 , 000 ) ; Úúdù ( urdu ) tí àwọn tí ó ń sọ ọ ́ tó ẹgbẹ ̀ rún lọ ́ nà ogún ( 20,000 ) àti àwọn èdè fílípíìnì ( phillipine ) mìíràn tí àwọn tí ó ń sọ wọ ́ n tó ẹgbẹ ̀ rún lọ ́ nà ogún ( 20,000 ) .
 Èdè gẹ ̀ ẹ ́ sì ti ń gbayì ní ilẹ ̀ yìí sí i gẹ ́ gẹ ́ bí èdè òwò àti èdè ìṣe àbẹ ̀ wò sí ìlú ( tourism ) .
.
Àwọn bàhámà ( ) tabi lonibise bi orílẹ ̀ -èdè Àjọni ilẹ ̀ awọn bàhámà , je orile-ede elede geesi to ni awon erekusu 29 , 661 cays , ati 2,387 erekusu kekere 2,387 ( apata ) .
 o budo si inu okun atlantiki ni ariwa kuba ati hispaniola ( dominiki olominira ati haiti ) , ariwaiwoorun awon erekusu turks ati caicos , ati guusuilaorun orile-ede awon ipinle aparapo ile amerika ( nitosi ipinle florida ) .
 apapo iye aala ile re je 13,939 km ( 5,382 sq.
 mi .
 ) , pelu idiye olugbe to to 330,000 .
 oluilu re ni nassau .
 bi jeografi , awon bahama wa ni asopo erekusu kanna bi kuba , hispaniola ( dominiki olominira ati haiti ) ati awon erekusu turks ati caicos .
.
Ọmọ ẹgbẹ ́ èdè tí a ń pé ní iranian ni bàlúṣì .
 Àwọn tí ó ń sọ ọ ́ tọ ́ mílíọ ̀ nù márùn-ún .
 púpọ ̀ nínú àwọn tí ó ń sọ ọ ́ yìí ni ó wà ní pakísítáánì ( pakistan ) ní bàlúṣísítáànì ( baluchistan ) .
 baluclistan yìí ni ìpínlẹ ̀ ( province ) tí ó wà ní apá ìwọ ̀ -oòrùn jùní pakcstan .
 Àwọn tí ó ń sọ èdè yìí ní baluchistan tó múlíọ ̀ nù ( iran ) , afuganíísítáànù ( afghanistan ) àti in-índíà ( india ) .
 Àkọtọ ́ lárúbáwá ( arabic ) ni wọ ́ n fi kọ ọ ́ sílẹ ̀ .
 Àjọ kan wà tí wọ ́ n ń pè ní baluchi academy tí ó ń ń sí pé àkọsílẹ ̀ èdè yìí páye .
.
Èdè arméníà je ikan lara èdè indo-european ( indo-Ùrópóàànù ) kan ni eléyìí .
 Àwọn tí ó ń sọ ọ ́ tó mílíònù méje .
 Àwọn tí ó ń sọ ọ ́ ní orílẹ ̀ -èdè armenia jẹ ́ mílíọ ̀ nù mẹ ́ ta àti ẹgbẹ ̀ rún mẹ ́ fà ( 3.
6 million ) .
 wọ ́ n tún ń sọ ọ ́ ní turkish armenia .
 Àwọn tí ó lọ ṣe àtìpó ní europe ( Úróòpù ) , Àmẹ ́ ríkà ( usa ) àti ààrin gbungbun ìlà-oòrùn àgbáyé ( middle east ) náà ń sọ èdè náà .
.
oríṣìí méjì ni ẹ ̀ yà èdè yìí ni ayé òde òní .
 Ọ ̀ kan nit i apá Ìlà oòrùn tí wọ ́ n gbé lé orí ẹ ̀ ka-èdè tí wọ ́ n ń sọ ní , ìpínlẹ ̀ yeravan .
 Òun ni wọ ́ n ń lò ní orílẹ ̀ -èdè armenia .
 Èkejì nit i Ìwọ ̀ -oòrùn tí wọ ́ n gbé lé orí ẹ ̀ ka-èdè tí wọ ́ n ń sọ ní islanbul .
 eléyìí ni wọ ́ n ń sọ ní orílẹ ̀ -èdè turkey .
.
argentina nínú ètò ìkànìyàn 1995 , iye àwọn ènìyàn tí ó wà ní orílẹ ̀ -èdè ajẹntínà ( argentiana ) lé díẹ ̀ ní mílíọ ̀ nù mẹ ́ rìnlélógójì àti àti ààbọ ̀ ( 34 , 513 , 000 ) .
 Èdè pànyán-àn ni èdè tí wọ ́ n fi ń ṣe ìjọba ní ibẹ ̀ .
 Àwọn èdè mìíràn tí wọ ́ n tún ń sọ ní orílè-èdè yìí lé ní ogún .
 lára àwọn ogún èdè yìí ni àwọn èdẹ ̀ tí wọ ́ n ń pè ní Àmẹ ́ rídíánà ( ameridian languages ) wà .
 ara àwọn èdè .
.
Èdè Árámáìkì je ara èdè sèmítíìkì ( semitic ) .
 Àwon tí ó ń so èdè yìí tó egbèrún lónà igba ní Ìráànù ( iran ) àti Ìráàkì ( iraq ) pèlú òpòlopò àwon mìíràn tí wón tún ń so ó ní Ààrin gbùngbùn ìlà-òòrùn àgbáyé ( middle tast ) .
 láti séńtúrì kefà ni wón ti ń fi Árámáìkì àtijó ( classical aramaic ) ko nnkan sílè ní Ààrin gbingbein ìlà-oòrùn àgbáyé ( middle east ) .
 hébéérù ni ó wá gba ipò rè gégé bí èdè tí àwon júù ń so .
.
ara èdè sẹ ̀ mítíìkì ni èdè Àrábíìkì ( arabic ( Èdè lárúbááwá ) ) .
 Àwọn tí ó ń sọ ọ ́ tó mílíọ ̀ nù lọ ́ nà igba gẹ ́ gẹ ́ bí èdè abíníbí ní àríwá aáfíríkà àti ìlà-oòrùn-gúsù eésíà ( asia ) .
 Àìmoye ènìyàn tí a kò lè fi ojú da iye wọn ni ó ń sọ èdè yìí gẹ ́ gẹ ́ bí èdè kejì , ìyẹn èdè àkọ ́ kún-tẹni ní pàtàkì ní àwọn orílẹ ̀ -èdè tí ẹ ̀ sìn mùsùlùmú ti gbilẹ ̀ .
 Àwọn tí ó lọ ṣe àtìpó ní pàtàkì ní ilẹ ̀ faransé náà máa ń sọ èdè yìí .
.
amhariki Èdè sẹ ̀ mítíìkì ( semitic ) kan ni eléyìí tí nǹkan bú mílíọ ̀ nu márùndínlógún ń sọ gẹ ́ gẹ ́ bí èdè àkọ ́ kọ ́ ní ethopia ( ìtópíà ) .
 níbẹ ̀ , wọ ́ n ń lò ó gẹ ́ gẹ ́ bí tí ìjọba ń mú lò .
 Àwọn bú mílíọ ̀ nù márùn-ún ni ó ń sọ èdè yìí ní agbègbè ethiopia nígbà tí ̣ àwọn ọ ̀ pọ ̀ lọpò mílíọ ̀ nù mìíràn ń sọ èdè yìí gẹ ́ gẹ ́ bí èdè kejì àkọ ́ kúntẹnu ní ethiopia àti sudan ( sùdáànù ) .
 láti nǹkan bíi sẹ ́ ńtúrì kẹrìnlá ( 14th century ) ni èdè yìí ti ní àkọsílẹ ̀ .
 Àkọtọ ́ amharic ni wọ ́ n fi kọ ọ ́ sílẹ ̀ .
 Àkọtọ ́ yìí ní kóńsónáǹtì mẹ ́ tàlélọ ́ gbọ ̀ n ọ ̀ kọ ̀ ọ ̀ kan wọn sì ní ẹ ̀ dà méjeméje .
 Ẹ ̀ dà kóńsónáǹtì tí ènìyàn yóò mú lò dúró lóró fáwẹ ̀ lì tí kóńsónáǹtì náà yóò bá jẹ yọ .
 Àbá ti ń wáyé nípa pé kí àtúnṣe wà fún àkọtọ ́ yìí .
 Àwọn kan sì ti kóra wọn jọ fún ìpolongo láti sọ èdè yìí di àjùmọ ̀ lò ( standardisc ) .
.
olódùmarè náà ni Ọba àìrí , àwámárìdí yorùbá tún gbà pé ó jẹ Ọba mímọ ́ tí kò léèérí , alálà funfun òkè .
 Ìgbàgbọ ́ yorùbá ni pé bí àwọn áńgẹ ́ lì tí jẹ ́ olùrànláwọ ́ fún olódùmarè lóde ọ ̀ run ni àwọn òrìṣà náà jẹ ́ aṣojú rẹ ̀ lóde ìṣálayé , àwọn òrìṣà wọ ̀ nyí jẹ ́ alágbàwí àwọn ènìyàn níwájú olódùmarè .
 a gbọ ́ wí pé ìbáṣepọ ̀ wà láàárin àwọn òrìṣà tàbí òòṣà ilẹ ̀ yorùbá àti olódùmarè , àwọn yorùbá gbàgbọ ́ pe òòṣà wọ ̀ nyí nì wọ ́ n lè rán sí olódùmarè yálà láti tọrọ nǹkankan lọ ́ wọ ́ rẹ ̀ tàbí dúpẹ ́ lọ ́ wọ ́ rẹ ̀ fún ohun ribiribi tí ó ṣe fún wọn .
 erò yìí hàn nínú òwe yorùbá kan pé " ẹni mojú ọwá là ń bẹ ̀ sọ ́ wá , olójú ọwá kan kò sí bíkòṣe ayaba " .
 Ìdí nìyí tí ó fi jẹ pé bí a bá fẹ ́ kí Ọba ṣe ohun kan fún ni a ó bẹ ayaba sí i , ipò alágbàwí láàárin àwọn abòòṣà àti olódùmarè ni àwọn òòṣà wà .
.
Ọ ̀ kọ ̀ ọ ̀ kan àwọn kílíìkì wọ ̀ nyí ló lè ní kíkùnyùn-ùn , ( voicing ) ríránmú ( nasality ) , " aspiration " ati " ejection " .
 láti le mú kí á ní àgbéjáde oríṣìíríṣìí kílíìkì .
 Àwọn orísìíríṣìí kílíìkì wọnyi ló mú kí èdè khoisan yàtọ ̀ .
 Àpẹẹrẹ nínú èdè nama , ogún ni kílíìkì tí wọ ́ n ń lò nígbà tí wọ ́ n n lo mẹ ́ tàlélógọ ́ rin nínú ède kxoe tí ó jẹ ́ ọ ̀ kan lára èdè khoisan .
 ní àfíkún , àádọ ́ rùn-ún ònírúrú kóńsónáǹtì kílíìkì ni wọ ́ n n lo ni gwi tí òhun náà jẹ ́ ọ ̀ kan lára èdè khosian wọ ̀ nyí .
 Àpẹẹrẹ kílíìki nama.
lehin ogun àgbáyé alakọkọ ogbe ni ilu poznani lati ọdún 1931 títí di ọdún 1936 orin , ogun kẹkẹ jake jado ilu aláẁọ dúdú .
 orin irinajo ti oto egberun lọ ́ na ogoji kilomita ( 40.
000 km ) .
 owun ni eni akọkọ ti okọkọ ṣẹ ́ iru nkan bayi .
.
orísìrísì oyè ló wà ní ilé lólọkàn ò jọ kan .
 pàápàá ní ìlú ilésà gangan , bẹ ́ pẹ ̀ lú ní àwọn oyè míràn tún wà ní ààrín àdúgbò .
 bákan náà ni wọ ́ n ń jẹ àwọn oyè bi baálẹ ̀ , lọ ́ jà ni àwọn ìlú kékèké abẹ ́ wọn.
 lára àwọn oyè pàtàkì tí ó wà ní ìlú ilésà gangan ní wọ ̀ nyí .
.
Àwọn Ìjẹ ̀ sà jẹ ́ alákíkánjú àti jagunjagun ènìyàn ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ogun ní àwọn Ìjẹ ̀ sà ni pa nínú rẹ ̀ , ní àkókò ogun kariaye ilè yorùbá .
 lára irú àwọn ogun bẹ ́ ẹ ̀ tí àwọn Ìjẹ ̀ sà ja a ni ogun Ìbàdàn , ogun jalumu àti ogun kiriji tàbí ogun ekìtì parapọ ̀ .
 ogun Èkìtì parapọ ̀ bẹ ̀ rẹ ̀ ní ọdún 1877 , o sì perí ní ọdún 1886 .
 Ẹni tí ó jẹ ́ bí asíwájú ogun pàtàkì yìí ni okùnrin alajagun Ìjẹ ̀ sà kan ti orúkọ rẹ ń jẹ ́ Ògèdèngbé .
ogun Èkìtì parapọ ̀ yìí ni ó mú orúkọ Ògèdèngbe dúró sinsin nínú ìtàn yorùbá ogn náà si ja fún ọdún mẹsan gbáko ọdún 1910 ní ògèdèngbé kú .
.
orísìrísì oyè ló wà ní ilé lólọkàn ò jọ kan .
 pàápàá ní ìlú ilésà gangan , bẹ ́ pẹ ̀ lú ní àwọn oyè míràn tún wà ní ààrín àdúgbò .
 bákan náà ni wọ ́ n ń jẹ àwọn oyè bi baálẹ ̀ , lọ ́ jà ni àwọn ìlú kékèké abẹ ́ wọn.
 lára àwọn oyè pàtàkì tí ó wà ní ìlú ilésà gangan ní wọ ̀ nyí .
.
Àwọn Ìjẹ ̀ sà jẹ ́ alákíkánjú àti jagunjagun ènìyàn ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ogun ní àwọn Ìjẹ ̀ sà ni pa nínú rẹ ̀ , ní àkókò ogun kariaye ilè yorùbá .
 lára irú àwọn ogun bẹ ́ ẹ ̀ tí àwọn Ìjẹ ̀ sà ja a ni ogun Ìbàdàn , ogun jalumu àti ogun kiriji tàbí ogun ekìtì parapọ ̀ .
 ogun Èkìtì parapọ ̀ bẹ ̀ rẹ ̀ ní ọdún 1877 , o sì perí ní ọdún 1886 .
 Ẹni tí ó jẹ ́ bí asíwájú ogun pàtàkì yìí ni okùnrin alajagun Ìjẹ ̀ sà kan ti orúkọ rẹ ń jẹ ́ Ògèdèngbé .
ogun Èkìtì parapọ ̀ yìí ni ó mú orúkọ Ògèdèngbe dúró sinsin nínú ìtàn yorùbá ogn náà si ja fún ọdún mẹsan gbáko ọdún 1910 ní ògèdèngbé kú .
.
johnson gbà pé Ọ ̀ yọ ́ ni àwọn Ẹ ̀ gbá ti wá .
 o ní àwọn ẹ ̀ yà Ẹ ̀ gbá tòótọ ́ lé ti orírun wọn de Ọ ̀ yọ ́ .
 ó tún tẹ ̀ síwájú síi pé ọmọ àlè tàbí ẹrú ni Ẹ ̀ gbá tí kò bá ní orírun láti Ọ ̀ yọ ́ .
 Àwọn olóyè wọn wà lára àwọn Ẹ ̀ sọ ́ aláàfin láyé àtijọ ́ , àtipé àwọn olóyè yìí ló sá wá sí abẹ ́ òkúta lábẹ ́ olórí wọn tó jẹ ́ àbúrò ọba Ọ ̀ yọ ́ nígbà náà .
.
délànà ní tirẹ ̀ ní etí ilé-ifẹ ̀ ni àwọn Ẹ ̀ gbá tó kọ ́ kọ ́ dé tẹ ̀ dó sí .
 Àwọn ni ó pè ní Ẹ ̀ gbá gbàgùrà .
 wọ ́ n dúró súú sùù súú káàkiri .
 olú ìlú wọn sì ni " ÌddÓ " tí ó wà níbi tí Ọ ̀ yọ ́ wà báyìí .
 Àwọn ìsí kejì sun mọ ìsàlẹ ̀ díẹ ̀ .
 wọ ́ n kọjá odò ọnà .
 Àwọn ni Ẹ ̀ gbá òkè-ọnà .
 Òsilẹ ̀ ni ọba wọn .
 Òkó ni olú ìlú wọn .
Ẹ ̀ gbá aké ló dé gbẹ ̀ yìn .
.
Èkíní nínú àwọn ẹ ̀ yà Ẹ ̀ gbà yìí ni Ẹ ̀ gbá aké .
 orísìírísìí ìlú ló tẹ ̀ ẹ ́ dó , ìdí nìyí tí àwọn Ẹ ̀ gbá tó kù se ń sọ pé " Ẹ ̀ gbÁ kẸ ́ gbÁ pỌ ̀ lÁkÉ " .
 aké ni olú ìlú wọn .
 Àwọn ìlú tó kù lábẹ ́ Ẹ ̀ gbá aké ni Ìjokò , Ìjẹùn , Ọ ̀ bà , Ìgbẹ ̀ Ìn , Ìjẹmọ ̀ , Ìtọ ̀ kú , imọ ̀ , emẹ ̀ rẹ ̀ , kéesì , kéǹta , Ìrò , erunwọ ̀ n , Ìtórí , Ìtẹsi , Ìkọpa , Ìpóró ati Ìjákọ .
.
Ẹ ̀ gbá òkè-ọnà ló tẹ lẹ ́ Ẹ ̀ gbá aláké .
 osìlè ni ọba wọn , oun ni igbákejì aláké .
 Òkò ni olú ìlú wọn .
 Àwọn ìlú tó kù lábẹ ́ Ẹ ̀ gbá òkè -ọnà ni ejígbo , Ìkìjà , Ìjẹjà , odo , Ìkèrèkú , Ẹ ̀ runbẹ ̀ , Ìfọ ́ tẹ ̀ , erinjà , ilogbo àti Ìkànna .
.
Ẹ ̀ gbá gbágùrá ni orísìí kẹta .
 Ìdó ni olórí ìlú wọn .
 Àgùrá si ni ọba wọn .
 Àwọn Ìlú to kù ni ọ ̀ wẹ ̀ , Ìbàdàn , Ìláwọ ̀ , Ìwéré , òjé ati àwọn ìlú mọ ́ kàndínlógoji ( 39 ) mìírán.
nígbà tí ogun bẹ sílẹ ̀ ni mẹ ́ sàn-án lara ìlú gbágùrá sá lọ fi orí balẹ ̀ fún Ọlọ ́ yọ ̀ ọ ́ títí di òní yìí .
 Àwọn ìlú naa ni aáwẹ ́ , kòjòkú agéníge , aràn , fìdítì , abẹnà , akínmọ ̀ ọ ́ rìn , Ìlọràá àti Ìròkò .
.
yàtọ ̀ sí àwọn tí a sọ ̀ rọ ̀ rẹ lókè yìí , ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn ẹ ̀ yà míìràn náà ló pọ ̀ ní Ẹ ̀ gbá tí wọ ́ n ti di ọmọ onílẹ ̀ tipẹ ́ .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn báyìí ni a kó lásìkò ogun tàbí kí wọn wá fúnra wọn nígbà tí wọn ń sá àsálà fún ẹ ̀ mí wọn , tí wọn sì ǹ wá ibi isádi .
 irú àwọn báyìí ni Ègùn tí wọn wá ni Àgọ ́ - Ègùn , Ìjàyè- ni Àgọ ́ - Ìjàyè , àti àwọn Ìbàràpá ni Ìbẹ ̀ rẹ ̀ kòdó àti ni arínlẹ ́ sẹ ̀ .
 bákannáà ni àwọn Ẹ ̀ gbádò wà ní Ìbàrà iléwó , onídà àti oníkólóbó bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé àwọn tí sáájú Ẹ ̀ gbá dó síbẹ ̀ .
.
láti ìgbà tí àwọn Ẹ ̀ gbá ti dó sí abẹ ́ òkúta ni ètò ìsèlú wọn ti bẹ ̀ rẹ ̀ si yàtọ ̀ .
 Ó di pè wọn ń yan ọba kan gẹ ́ gẹ ́ bí olórí gbogbo gbò .
 tẹ ́ lẹ ̀ tẹ ́ lẹ ̀ ọ ̀ rọ ̀ kò rí bẹ ́ ẹ ̀ , kọ ́ lọ ́ mú dọ ́ mú Ìyá rẹ gbé ni .
 Èyí náà ló sì fìyà jẹ wọ ́ n .
 ÀÌrìnpọ ̀ ejò ló sá ǹ jẹ ejò níyà.
sé bọ ́ ká bá síwájú , tí pamọ ́ lẹ ̀ tẹ le e , tí baba wọn òjòlá wá ń wọ ́ ruru bọ ̀ lẹ ́ yìn , kò sí baba ẹni tó jẹ dúró .
 Ọ ̀ rọ ̀ " èmi -ò-gbà ìwọ -ò -gbà " yìí ló jẹ ́ kí àwọn alábàágbé Ẹ ̀ gbá maa pòwe mọ ́ wọn pe " Ẹ ̀ gbá kò lólú , gbogbo wọn ló ń se bí ọba " Ọba wá di púpọ ̀ .
.
Ìjọba ìlú pín sí ọ ̀ nà bíi mẹ ́ rin nígbà tí ọ ̀ kan wọn balẹ ̀ tán ni ibùdó titun yìí .
 Àkọ ́ kọ ́ nínú wọn ni àwọn ológbòóni .
 Ìlú kọ ̀ ọ ̀ kan ló ní àwọn ẹgbẹ ́ yìí fún ra rẹ ̀ .
 lóòtọ ́ , ọba ló nilẹ ̀ , òun ló sì ń gbọ ́ ẹjọ ́ tó bá tóbi jù .
 sị ́ bẹ ̀ síbẹ ̀ , àwọn Ògbóni lágbára ju ọba lọ .
 Àwọn ni òsèlú gan-an .
 Àwọn ló ń pàsẹ ìlú .
 wọn lágbára láti yọ ọba lóyè .
 delanọ ní láti ilé-ifẹ ̀ ni Ẹ ̀ gbá tí mú ètò Ògbóni wá .
 wọn tún un se , wọn sì jẹ ́ kí o wúlò tóbẹ ́ ẹ ̀ tí ilé-ifẹ ̀ pàápàá ń gáárùn wo ògbóni Ẹ ̀ gbá .
.
orò ni wọn ń lò láti da sẹ ̀ ríà fún arúfin ti ẹ ̀ sẹ ̀ rẹ tòbi .
 bí orò bá ti ń ké ní oru yóò máa bọ ̀ lákọlákọ .
 olúwo ni olórí àwọn ògbóni .
 Àwọn oyè tó kù tó sì se pàtàkì ní apèènà , akẹ ́ rẹ ̀ , baàjíkí , baàlá , baàjítò , Ọ ̀ dọ ̀ fín àti lísa { .
.
Àwọn olórógun tún ní àwọn ẹgbẹ ́ kejì tó ń tún ìlú tò .
 láti inú ẹgbẹ ́ àáró tí ọkùnrin kan ti n jẹ lísàbí dá sẹ ́ lẹ ̀ , ní ẹgbẹ ́ olórógun ti yọ jáde .
 Ọjọ ́ kẹtàdínlógún kẹtàdínlógún ni wọ ́ n ń se àpèjọ wọn .
 Àwọn náà ló gba Ẹ ̀ gbá kalẹ ̀ lọ ́ wọ ́ ìyà tí Ọlọ ́ yọ ̀ ọ ́ àti àwọn Ìlàrí rẹ fi ń jẹ wọn .
 ara àwọn oyè tí wọn ń jẹ ni jagùnà ( ajagun lójú ọ ̀ nà ) olúkọ ̀ tún ( olú tí Í ko ogun òtún lójú ) , akíngbógun , Òsíẹ ̀ lẹ ̀ àti akílẹ ́ gun .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ogun ni wọn si ti sẹ .
.
yàtọ ̀ sí ọba aláké tí a to orúkọ wọn sókè yìí , ọba mẹ ́ rin míìrán tún sì wà ní abẹ ́ òkúta tí wọn ń se olórí ìlú wọn .
 sùgbọ ́ n , gbogbo wọn tún sì wà lábẹ ́ aláké gẹ ́ gẹ ́ bii ọba gbogbo gbò ni .
 Àwọn ọba náà ni , Àgùrà olówu , Òsilẹ ̀ àti olúbarà .
 Ọba aládé sì ni gbogbo wọn .
 ní ti oyè tó kù nílùú , o ní agbára tí wọn fún ìlú kọ ̀ ọ ̀ kan láti fi olóyè sílẹ ̀ .
 Ẹ ̀ gbá òkè- ọnà ló ń yan ọ ̀ tún ọba .
 Ẹ ̀ gbá gbágùrá lo n fi òsì àti Òdọ ̀ fin sílẹ ̀ .
 Ẹ ̀ gbá Òwu lo si n yan Ẹ ̀ kẹrin ìlú .
.
orísìírìsìí isé ajé ni àwọn Ẹ ̀ gbá n mú se nínú ìlú .
 yàtọ ̀ sí isẹ ́ àgbẹ ̀ tó jẹ ́ tajá tẹran ló ń seé wọ ́ n fẹràn láti máa da aró , wọ ́ n mọ ̀ nípa àdìrẹ ẹlẹ ́ kọ dáadáa .
 wọ ́ n tún nífẹ ̀ ẹ ́ si òwò síse .
 Àwọn àbọ ̀ ilẹ ̀ sàró ni ó jẹ ́ kí ọ ̀ rọ ̀ òwò síse yìí túbọ ̀ gbilẹ ̀ tó bẹ ́ ẹ ̀ .
 kò sí ìlú kan tí kò ní ọjà tirẹ ̀ , sùgbọ ́ n àwọn ọjà ń lá kan wà tó ti di ti gbogbo gbo .
 irú àwọn ọjà báyìí ni Ìtọ ̀ kú , Ìta Ẹlẹ ́ gà , ọjà ọba àti Ìbẹ ̀ rẹ ̀ kòdó .
 paríparí rẹ ̀ àwọn Ẹ ̀ gbá fẹ ́ ràn láti máa kọrin lásán.
yálà kíkọ tà gẹ ́ gẹ ́ bí alágbe tàbí ìfẹ ́ láti máa kọrin lásán .
 gbogbo ohun tó sì ti sẹlẹ ̀ sí àwọn baba ńlá wọn ni wọ ́ n máa ń mú lò nínú orin wọn pàápàá .
.
lọ ́ nà kìnní , gbogbo Ẹ ̀ gbá ló gbà abẹ ́ òkúta sí ìlú wọn.
wọn ni ilẹ ̀ níbẹ ̀ , sùgbọ ́ n wọn a máa lọ sí ẹ ̀ yìn odi ìlú láti lọ múlẹ ̀ oko .
 ní ìparí ọ ̀ sẹ ̀ ni wọ ́ n ń wálé .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ irú oko ẹ ̀ yìn odi ìlú báyìí lo ti di ìlú fún wọn .
 abúlé ni wọn n pe àwọn ìletò wọ ̀ nyí .
 kò sí ọmọ Ẹ ̀ gbá kan tí kò ní abúlé .
 Ètò abúlé wọ ́ pọ ̀ , ó sì gún régé , baálẹ ̀ tàbí olóróko ( olórí oko ) ni o wà ní ipò ọ ̀ wọ ̀ jùlọ .
.
orò tún jẹ ́ ẹ ̀ sìn kan tó so wọ ́ n pọ ̀ .
 nílélóko ni wọn ti ń sọdún orò lọ ́ dọọdún .
 Àwọn olórò ìlú kan lè mú orò wọn dé ìlú mìíràn láìsí ìjà láìsí ìta .
 lóòótọ ́ , ìlú kọ ̀ ọ ̀ kan ló ní òrìsà tirẹ ̀ tó se pàtàkì , fún àpẹẹrẹ , àwọn Òwu ló ni Òtòǹpòrò àti Ẹlúkú .
 Àwọn odò ọnà ló ni agẹmọ , àwọn ìbarà lo ni gẹ ̀ lẹ ̀ dẹ ́ .
 Òrìsà Àdáátán , ọ ̀ tọ ̀ ni .
 o máa ń sẹlẹ ̀ ni ọ ̀ pọ ̀ ìgbà pé tí ìlú kan bá parí ọdún tiwọn lónìí , tí àdúgbò míìràn le bẹ ̀ rẹ ̀ ni ọjọ ́ keje ẹ ̀ .
 Èyí kò sí yi padà láti ọjọ ́ pípẹ ́ wá .
.
nsheng .
 Ó le ní ọgọ ́ ruǹ-ún aṣojú fún ìgbèríko kọ ̀ ọ ̀ kan .
 Òfin ati ìlànà ọba nyimu wọn ń tẹ ̀ ̀ lé oba shyaam ni ọba àkọ ́ kọ ́ .
 Àwọn ọba mọ ́ kaǹlélógún ló sì ti jẹ lẹ ́ yìn rẹ ̀ .
 o ti ló iríniwó ọdún ṣẹ ́ yìn tie ̀ tò ìjọba náà ti bẹ ̀ rẹ .
.
bumba ni ẹdá àkọ ́ kọ ́ nínú ìtàn ìgbà ìwáṣẹ ̀ won .
 Òun ló fí awọn bushoong se asíwájú àti olórí -Ẹ ̀ sin baba ńlá wọn ni wọn ń sìn .
 Ẹ ̀ sín ọ ̀ ún ti ń ku lọ díẹ ̀ díẹ ̀ .
 síbẹ ̀ , Ìfá tabi adábigbá ń gbé láàrin wọn .
 wọn gbà pè òròṣà ló ko oríre bá wọń .
 Ère ajá ni wọṅ ń sí ojúbọ òrìsà wọṅ .
 Ère yìí ló dúró bí olúgbàlà wọn .
.
Àwọn kwere ò ni ìjọba àpapọ ̀ ijọba ìletò , ijọba abúlé àti ìjọba ìlú-síluń ní wọ ́ n ní Àgbà àdúgbò ló ń fi olórí jẹ .
 olórí ló ní aṣẹ ilè ìran .
 Òun si ni ètùtù ìlu wà ní ìkáwọ ́ rẹ ̀ .
 Ọkúnrin ni olórí sáábà ń jẹ ́ .
 òun ló ń pàrí ìjà láàrin ẹbi .
 agbára ńlá , ọwọ ́ rẹ ̀ ló wà .
 Òun náà ló ni agbára tí a fi ń bá èmi àìrí sọ ̀ rọ ̀ .
.
ijọba ńlá luba ti bẹ ̀ rẹ ̀ ní nǹkan bí ẹgbẹ ̀ rún kan ààbọ ̀ ọdún sẹ ́ yin 1,500 .
 Ìjọba yìí ń gbòòrò láti upemba tí Í ṣe ààrin gbuńgbún lube .
 wọn fẹ ̀ dé iòkè tangayika lábẹ ́ llnngh sungu tí í ṣe olorí wọṅ ní 1760-1840 .
 Ó gbòòrò de apá àríwá àtiu gusu ní 1840 lábẹ ́ iiungo kablee .
 igbà tí olórí yà papòdà ni awọṅ láíubáwó amúnilérú àti àwọn òyìbó anúnisìn sọ ìjọba ńlá wọn di yẹpẹrẹ .
.
( 1 ) Ẹka ìdílé àríwá ila Òòrun wa láti akkadian , nítorí èdè to ti paré tó jẹ ́ ayé òlàjú tó ti kọjá lọ ti àwọn assyrians àti babylonians nígbà to ṣi jẹ pé akkadian wà ní lílò fún nǹkan bi Ọdún meji miliniọnu títí di àkókò ayé jésù hetzron pin àríwá ìwọ ̀ oòrùn semitiki si àringbùngbùn àti gúṣù àríwá ṣi ẹ ̀ ka .
 ti àwọn Ìsáájú dúró fún aramaic ní àṣìkò ìgbà ayé àtijọ ́ ati tí ode òní orisiirisi aramaic ni wọ ́ n ń ṣọ lati nǹkan bí centiuri mẹwa bc .
 Ṣẹ ́ yìn.
 nǹkan bì centiuri mẹ ́ fà sẹ ́ yìn àwọn kirisitẹni aramaic nìkan ní ó jẹ ́ èdè to gbalè nígbà náà bi ó tilẹ ̀ jẹ pé àwọn èdè tí á ń ṣọ ni ìlètò ti tàn kariaye ìwọ ̀ Òòrùn aramaic / ma ' lula ( 15 ) turoyo ( 70 ) èdè tí á ń pe láàrín àwọn olùṣo èdè ní assyrian ( 200 ) .
.
Èdè tí ó gbòòrò ni èdè adamawa-ubangi .
 ipẹ ̀ ka rẹ ̀ bẹ ̀ rẹ ̀ láti apá gúsù-Ìwọ ̀ oòrùn nàìjíríà títí dé Àríwá-Ìwọ ̀ oòrùn sudan .
 Àpapọ ̀ iye àwọn tí ó ń sọ èdè adamawa tó mílíọ ̀ nù kan àti ààbọ ̀ -crozier àti blench ( 1992 ) ; grimes ( 1996 ) .
 mílíọ ̀ nù méjì lé lẹ ́ gbẹ ̀ rún lọ ́ nà ọ ̀ ọ ́ dúnrún ni barreteau àti monino ( 1978 ) tọ ́ ka sí gẹ ́ gẹ ́ bí àwọn tó ń sọ èdè ubangi .
 Èyí túmọ ̀ sí pé àpapọ ̀ àwọn tí ó ń sọ èdè adamawa-ubangi ní ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ jẹ ́ mílíọ ̀ nù mẹ ́ rindín ní ẹgbàá lọ ́ nà ọgọ ́ rùn-ún láì ka àwọ ̣ n tí ó ń sọ èdè sango mọ ́ ọ .
.
Àwọn ènìyàn yìí wà ní abala àríwá congo , wọ ́ n sì tó ọ ̀ kẹ ́ méjì ni iye .
 Èdè mangbetuti ni wọ ́ n ń sọ , wọ ́ n sì múlé gbe àwọn azande , mbuti àti momvu .
 Ọ ́ jọ pé orílẹ ̀ èdè sundan ni wọ ́ n ti sẹ ̀ wá ; àgbẹ ̀ , ọdẹ àti apẹja sì ni wọ ́ n .
 Òrìṣà kilima tàbí noro ni wọ ́ n ń bọ gẹ ́ gẹ ́ bí ẹlẹ ́ dàá , wọn a sì máa bọ ara náà .
.
maasai je eya awon eniyan ni apailaoorun afrika .
 wọ ́ n wà ní àdúgbò orílẹ ̀ èdè tanzania àti kenya , wọ ́ n sì fẹ ́ ẹ ̀ tó ọ ̀ kẹ ́ mẹ ́ tàdínlógún ààbọ ̀ ní iye .
 Èdè wọn ni oi maa wọ ́ n sì múlé gbe samburu , kikuyu , kamba , chaga , meru abbl .
 darandaran tààrà ni wọ ́ n.
 wọn a sì máa sín ìlẹ ̀ kẹ ̀ gan-an .
 Ọjọ ́ orí ni wọ ́ n máa fi ń ṣe ìjọba ní ilẹ ̀ yìí , obìnrin wọn kìí sìí pẹ ́ ní ọkọ ṣùgbọ ́ n ọkùnrin gbọ ́ dọ ̀ ní owó lọ ́ wọ ́ kí ó tó fẹ ́ aya .
 ní àsìkò ayẹyẹ pàtàkì , màálù ni wọ ́ n máa ń fi rúbọ .
.
mahafali Àwọn ènìyàn yìí lé ní mílíọ ̀ nù kan àti ààbọ ̀ , wọ ́ n ń gbé ní apá gúúsù ìwọ ̀ oòrùn madagascar .
 Àgbẹ ̀ àti darandaran sì ni wọ ́ n ; wọ ́ n gbajú gbajà fún fínfín àti kíkun ibojì / sàréè .
 wọ ́ n ní ìgbàgbọ ́ nínú òrìṣà àkúnlẹ ̀ bọ , asòdì sí ẹ ̀ kó kristiẹni ni ìjọba wọn tẹ ́ lẹ ̀ , wọn kò ní àǹfààní láti gbọ ́ nípa orúkọ jesu .
 nísisìyí ẹ ̀ sìn òmìnira ti wà ṣùgbọ ́ n ojú ọ ̀ nà tí kò dára ń pa ìtànkálẹ ̀ ìhìnrere lára .
.
Èdè bàntú ni wón ń so , wón sì wà ní tanzania àti mozambique .
 Àwon mwera , makua àti mabia ni àwon alámùúlégbé won .
 isé won sì ni àgbè , ode àti igbá fínfín .
 abúlé kòòkan ni ó sì ní baálè tirè , àwon alálè ni wón sì máa ń bo bíi olórun ti won .
.
mambila Àwọn ènìyàn yìí wà ní orílẹ ̀ èdè nigeria ati kameroon , wọ ́ n tó ẹgbẹ ̀ rún lọ ́ na mẹ ́ ẹ ̀ dọ ́ gbọ ̀ n wọ ́ n sì múlé ti àwọn ènìyàn bíi kaka , tikong àti bafum .
 ede mambila , ẹ ̀ yà bantu ni wọ ́ n sì ń sọ .
 Àgbẹ , ọde , ̣ apẹja àti ọ ̀ ṣìn ẹran ni ìṣe wọn .
 Ẹ ̀ sìn mùsùlùmí àti ti ìbílẹ ̀ ni wọ ́ n ń ṣe papọ ̀ .
.
a bí ògágun murtala ramat muhammed ni ojó kéjo , osù kejì odún 1938 ( 8 / 2 / 1938 ) .
 olórí ológun ní ó jé .
 Ó di alákòso ológun orílè èdè nàígíríà ní 1975 títí di odún feb 13 , 1976 murtala mohammed jé elésìn mùsùlùmí , hausa ni pèlú láti ( òkè oya apá gúúsù .
 Ó kékò ológun ní british academy , sandhurst .
.
fi ògágun murtala je alákoso orílè èdè yìí láti jé kí nàígíríà padà sí ìjoba alágbádá democracy .
 omo odún méjìdínlógójì ni murtala ramat muhammed nígbà tí àwon ológun fi je alákoso rópò gowon .
 murtala kó pa pàtàkì nínú ogun abélé .
 Ó jé òkan nínú adarí omo ogun nàígíríà nígbà tí ogun náà dójú iná tán po .
 Òun ló fà á tí ikojá òdò oya ( river niger ) àwon omo ogun biyafira biafra se já sí pàbó .
 murtala ò lówó sí bí ìfipá-gbà-joba tó mu gorí oyè .
.
murtala mohammed yo òpòlopò àwon ògá ise ijoba tí ó ti wà níbè láti ìgbà ìjoba gowon .
 Ó tún mú kí àwon ará ìlú ni ìgbèkèlé nínú ìjòba alápapò .
 Ó lé ni egbàárùn ( 10,000 ) òsísé ìjoba tí murtala yo lénu isé nítorí àìsòótó lénu isé , àbètélè , jegúdú-jerá , síse ohun ìní ìjoba básubàsu , àìlèsisé-lónà-tó ye tàbí ojó orí láìfún won ní nkankan .
 fífòmó murtala kan gbogbo isé ìjoba pátápátá , bí àwon olópàá , amòfin , ìgbìmò tó n mójútó ètò ìléra , ológun , àti unifásitì .
 Àwon olórí isé ìjòba kan ni wón tún fi èsùn jegúdú jerá kàn , tí wón sì báwon dé ilé ejó .
 murtala tún fó egbàárùn owo-ogun sí wéwé .
 Ó fún àwon alágbádá ni méjìlá nínú ipò méèdógbòn ti amojútó ìgbìmò isé ìjoba .
 Ìjoba àpapò gba àkóso ilé isé ìròyìn méjì tí ó tóbi jù lo lórílè èdé yìí .
 Ó jé kí gbígbé ìròyìn jade wa làbé ìjoba àpapò nìkan .
 murtala mú gbogbo yunifasiti tó wà lábé ìjoba ìpínlè sí abé àkoso ìjoba àpapò .
.
mélòó lafé kà nínú eyín adépèlé ni òrò àwon ohun ribi-ribi tí murtala gbése nígbà ti re .
 ara won tún ni dídá ìpínlè méje mó méjìlá tó wà tèlé láti di mókàndínlógún .
 murtala se àtúnyèwò ètò ìdàgbàsókè elekéta orílè èdè .
 Ó rí ìgbówólórí ( inflation ) gégé bí ìdàmú nlá tó n se jàmbá fún òrò ajé e wa .
 fún ìdí èyí , ó pinnu láti dín owó tó wà lode pàápàá èyí tí wón n ná le isé ìjoba lórí ku .
 Ó tún gba àwon onísé àdáni níyànjú láti máa sesé tí àwon òsìsé gbogbo-o-gbo ti je gàba lé lórí .
 murtala tún se àtúnyèwò òye ise ìtójú ìlú tó ní se pèlú ìlú mìíràn tí àwon egbé ìlú tí ó n sèdá epo ròbì lágbàáyé ( opec ) .
 Ó jé kí nàíjíríà je ohun kìíní tí ó kà sí nípa ti ànfàní àti iye tí wón dálé epo ròbì .
.
láìrò télè , ògágun murtala dèrò òrun ni ojó ketàlá osù kejì , odún 1976 .
 wón da lónà nínú mótò rè , nígbà tí òun ti mósálásí bò nínú ìfipá-gbà-joba tí ó jé ìjákulè nígbèyìn .
 owó te àwon òlòtè tó pa á , sùgbón kì lé tó pa òsìkà ohun rere á tí bà jé .
 murtala ramat mohammed ti fayé sílè .
 Èpa kò bóró mó .
 ká tó rérin ó digbó , ká tó rèfon ó dò dàn , ká tó réye bí òkín murtala ramat mohammed ìyén di gbére .
.
" Èdè ni ariwo tí ń ti ẹnu ènìyàn jáde tó ní ìlànà .
 Ìkíní lè ní ìtumọ ̀ kí èkeji maa ní .
 Èdè máa ń yàtọ ̀ láti ibìkan sí òmíràn .
 ohun tó fà á ni pé èdè kọ ̀ ọ ̀ kan ló ní ìwọ ̀ nba ìrú tó ń mú lò .
 Èdè kankan ló sì ní ìlànà tirẹ ̀ to ń tèlé " .
.
a nlù agẹrẹ lọjọ ọdun awọn ọdẹ .
 idi niyi ti a fi n pe agẹrẹ ni ìlù ogun .
 bi ọlọ ́ ọ ́ dẹ tàbí olórí ọdẹ kan bá ku ni a n lù agẹrẹ .
 Ọ ̀ wọ ́ ìlù mẹta la papọ ̀ se àgẹ ̀ rẹ ̀ ògún .
.
( a ) Àgẹ ̀ rẹ ̀ : - eyí ni ìlù to tobi ju pátápátá .
 igi la fi ngbẹ agẹrẹ .
 oju meji Ọgbọọgba lo sì nì .
 Ìlù yi dabi ìbẹ ̀ mbẹ ́ .
 awọ la fin bòó lójú ọ ̀ nà méjèèjì , okun la si nfi wa awọ ojú rẹ lọ ́ nà méjèèjì ki o le dún .
.
( a ) aféré : - Ìlù nla ni afẹrẹ .
 Ó ga tó iwọ ̀ n ẹsẹ ̀ bàtà mẹ ́ rin ó sì gùn gbọọgì .
 géńdé ti ko ba dara rẹ loju ko le gbe nìlẹ .
 oùn rẹ ̀ máa n rìnlẹ dòdò .
 Ìkeke ni a fi maa nlù .
.
( d ) bẹmbẹ : ojú méjì ni bẹ ̀ mbẹ ́ ní .
 igi ti a bo .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ awọ tẹ ́ ẹ ̣ ́ rẹ ́ la fi ń fa awọ ojú rẹ ̀ méjèèjì pọ ̀ .
 bi a ti n fi kọ ̀ ǹgọ ́ lù ú lápá ọ ̀ tún náà la ó máa fi ọwọ ́ lú ú lápá òsì .
 Ọ ̀ já tẹ ́ ẹ ̣ ́ rẹ ́ ara rẹ ̀ la fi ń gbé e kọ ́ apá .
.
aré yi wọ ́ pọ ̀ lágbègbẹ ̀ Èkìtì .
 Ó yàtọ ̀ sí ṣẹ ̀ kẹ ̀ rẹ ̀ ti a kọ ́ kọ ̣ ́ sàlàyé rẹ ̀ nítorí pé a kìí lu aro , koso , àti bẹ ̀ mbẹ ́ síi .
 kìkì ṣẹ ̀ kẹ ̀ rẹ ̀ là ń lù nìbi ti a ba nsere apíìri .
 orìṣii ṣẹ ̀ kẹ ̣ ̀ rẹ ̀ mẹ ́ ta là ń lù si apiiri .
.
Ṣókúwé je eya eniyan ni apa arin afrika .
 Ìran àwọn tí o ń sọ èdè yìí wá ní orílẹ ̀ èdè olómìnira congo àti portuguese .
 Àwọn alábàgbéé wọn ni luballunder .
 orílẹ ̀ èdè angola ni á tí ń sọ èdè yìí .
 iye àwọn ènìyàn tí ó ń sọ èdè yìí jé 455 , 88 .
 lára ẹbí niger-cong ni èdè yìí wa , ẹka rẹ si ni bantu .
.
Èdè bantu ni èdè yìí .
 gusu Ìlà oòrùn orílẹ ̀ èdè nigeria ni wọn ti ń sọ èdè yìí .
 Ẹya àwọn ti ó ń sọ èdè ibibio ni wọn , wọ ́ wà ní Ìpínlẹ ̀ akwa-ibom ni orílẹ ̀ èdè nigeria .
 wọn ń sọ èdè yí náà ni benue congo .
.
Èdè bijago tabi bidyogo jẹ ́ ọkan pàtàkì lára àwọn orisìírísìí èdè bí i mẹ ́ ẹ ́ dógbọ ̀ n tí wọ ́ n ń sọ láti ilẹ guinea-bissau , orúkọ mìíràn tí a tún mọ èdè yìí sí ni : bigogo , byougout .
 bijuga , budjago , bugago .
 bákan náà ni a mò wọ ́ n mọ àwọn .
 Ẹ ̀ ka Èdè bíi : anhaki , kagbaaga , kajoko , kamọna àti orango wọ ́ pọ ̀ nínú èdè bidgogo .
.
a lè rí Ìdomà ní ààrin gùngùn orílẹ ̀ èdè náígíríà .
 Àwọn tí wọ ́ n ń sọ èdè yìí jẹ ́ igba méjì ati àádọ ́ ta ẹgbẹ ̀ rún .
 Àwọn aládùgbóò rẹ ̀ ni ibibo , igbo , mama àti mumuye .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn idoma ni wọ ́ n jẹ agbẹ .
 wọ ́ n si máa ń se àpọ ́ nlé àwọn baba ńlá wọn tí wọ ́ n ti kú .
.
Èdè igbìrà tàbí ebira tàbí egbira jẹ ́ èdè ní nàìjíríà ( ní àwọn Ìpínlẹ ̀ kwárà àti Ẹdó àti násáráwá ) .
 Èdè igbìrà Èdè yìí jẹ ́ ọ ̀ kan lára àwọn èdè naìjírìà .
 Àwọn tí wọ ́ n ń sọ ọ ́ jẹ ́ mílíọ ̀ nù kan .
 wọn wà ní àgbègbè Èbìrà ní ìpínlè kogi , kwara , edo , àti béè béè lo .
 Àwon èka èdè tí ó wà ní abẹ ́ rẹ ̀ ni okene ( hima , ihima ) ìgbàrà ( etunno ) Èbìrà ní ìsupò èka èdè , wón ń lò ó ní ilé ìwé .
.
Èdè yìí jẹ ́ ọ ̀ kan lára àwọn èdè náíjíríà .
 Àwọn tí wọ ́ n ń sọ ọ ́ jẹ ́ mílíọ ̀ nù kan .
 wọn wà ni àgbègbè ebira ní ìpínlẹ ̀ kwara , edo , okene àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 Àwọn ẹ ̀ ka èdè tí ó wà ní abẹ ́ rẹ ̀ ni okene ( hima , ihima ) igbara ( etunno ) ebira ní ìsupọ ̀ ẹ ̀ ka èdè , wọ ́ n ń lò ó ní ilé ìwé .
.
orúkọ àdúgbò tí wọ ́ n ń pè é ni itajikan .
 Àwọn ènìyàn koin ní wọ ́ n sì ń sọ ọ ́ .
 Ó kún fún àlàyé kíkún lórí gírámà èdè .
 ilè cameroon ni wọ ́ n ti ń sọ ọ ́ .
 Àwọn ti wọ ́ n ń sọ èdè yìí jẹ ́ àádọ ́ jọ ẹgbẹ ̀ rún .
 Àwọn mọ ̀ lẹ ́ bí èdè koin ni niger-congo , atlántic-congo , volta-congo àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
.
kongo tàbí kikongo - ó jẹ ́ èdè bantu , àwọn ènìyàn bakongo ni wọn ń sọ ọ ́ .
 Ààrin ilẹ ̀ afíríkà ni ó wà .
 Àwọn tí wọ ́ n ń sọ ọ ́ jẹ ́ mílíọ ̀ nù méje ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn tí wọ ́ n kó ní ẹrú ní ilẹ ̀ afíríkà tí wọ ́ n sì tà wọ ́ n fún america ni wọ ́ n ń sọ èdè yìí .
 Àwọn bí i mílíọ ̀ nù ni wọ ́ n ń lo èdè yìí gẹ ́ gẹ ́ bí èdè méjì .
.
twó different kinds of negation should be distinguishes .
 túmọ ̀ sí pé orísìí àyísódì méjì ni a máa gbé yèwò .
 Àkọ ́ kọ ́ , a lè yí gbogbo gbólóhùn sí òdì .
 Ìkejì , ó sì lè jẹ ́ àpólà kan nínú gbólóhùn bí àpólà orukọ ni a máa yí sódì .
.
Ọ ̀ nà tí ó gbajúmọ ̀ tí wọ ́ n fi máa ń yi gbólóhùn sódì ni síse àtúnrọ àwọn ọ ̀ rọ ̀ ìse .
 a yi kúrò ni ipò ìṣe lọ sí ìse aláyìísódì .
 gbogbo ilẹ benue-congo ni wọn tí máa ń lò ó .
 fún àpẹẹrẹ .
.
Àfojúsùn jẹ ́ ohun pàtàkì tàbí information abẹ ́ nú nínú gbólóhùn .
 Ó jẹ ́ ohun ti olùsọ gbà pé oùgbọ ́ kò gbọdọ ̀ bá òun sọ .
 Èdè africa máa ń lo ohùn nígbà mìíràn .
 Ṣùgbọ ́ n ohun ti wọ ́ n sabàá máa ń lò ni ( i ) yíyí padà kúrò ni ọ ̀ rọ ̀ ìse tàbí kí wọ ́ n lo aux àsèrànwọ ́ ìṣe ( 2 ) use of special words ( particles ) ( 3 ) use of cleft-types constructions fún àpẹẹrẹ nínú èdè ejaghan .
.
Àwọn tó lọ inú òṣùpá , ti wọ ́ n wà nínú mọ ́ to yìí.
 wọ ́ n dera wọn mọ ́ àgá ni Àwọn tó yin rọ ́ kéẹ ̀ tí yìí sókè , wọ ́ n jìnnà pátápátá sí ibi tí rọ ́ kẹ ̀ tì yìí wà , ẹ ̀ rọ ̀ kọ ̀ mpútà ni wọ ́ n fí yìn ín bi wọ ́ n sẹ gbéná lé rókẹ ́ ẹ ̀ tí yìí tí à ń pè ní apollo 11 ni 1969 dó bá dún gbòà ? lọkọ ̀ bá ṣí , Ó dòkè lójú sán mọ ̀ eré burúkú kí ọkọ ̀ máa sáré ẹgbẹ ̀ rún mẹ ́ wàá kìlómítà láàrín wákàtí kan .
 10,000km / hr irú eré tí àwọn móto má ń sá lọ ́ nà ẹ ́ spùrẹ ̀ sì irú eré yìí lọ ́ nà ẹgbẹ ̀ rún kan leré tí rọ ́ kẹ ́ ẹ ̀ tì yìí bá lọ sínú òfurufú lọhun .
 láàrin ìṣẹ ́ jú méjì ààbọ , éńjìnnì tìpéle àkọ ́ kọ ́ ti gbé ọkọ ̀ yìí rin kìlómità ọgọrun mẹ ́ fà 600km.
 lọ sínú òfunrufú .
.
Ìwé eré oníṣe orì ìtàgé ni ìwé yìí .
 Ódá lórí baṣọ ̀ run gáà tìlú Ìbàdàn , ẹni tí ó jẹ ́ afọbajẹ àti ayọba lóyè .
 kókó inú ìwé ìtàn eré oníṣe yìí ni wípé kí a má ṣe ìkà .
 Ìjìnlẹ ̀ èdè yorùbá ni ònkọ ̀ wé náà fi kọ ìwé náà , tí ó sì gbé ìtàn rẹ ̀ lé orí ìtàn gidi tí ó sì jẹ ́ ojúlówó ìtàn ilé yorùbá .
.
nàìjíríà ( ) tó jẹ ́ mìmọ ̀ fún ibiṣẹ ́ gẹ ́ gẹ ́ bíi orílẹ ̀ -èdè olómìnira Àpapọ ̀ ilẹ ̀ nàìjíríà ( " nigeria " ni èdè gẹ ̀ ẹ ́ sì ) jẹ ́ orílẹ ̀ -èdè ìjọba àpapọ ̀ olómìnira pẹ ̀ lú ìlànà-ìbágbépọ ̀ , to je pinpin si ìpínlẹ ̀ mẹ ́ rindínlógójì àti agbègbè olúìlú Ìjọba Àpapọ ̀ .
 Ó bùdó sí apá ìwọ ̀ òrùn afrika .
 ilẹ ̀ rẹ ̀ ní bodè mọ ́ benin ní apá ìwọ ̀ òrùn , nijẹr ní apá àríwá , tshad àti kamẹróòn ní apá ìlàòrùn àti Òkun atlantiki ni apá gúúsù .
 abuja ni olúìlú rẹ ̀ .
 botilejepe ile naijiria ni eya awon eniyan pupo , awon meta ni won tobijulo , ti won si pojulo .
 awon wonyi ni hausa , Ígbò ati yorùbá .
.
ni apa guusuilaorun naijiria , ilu-oba nri ti awon igbo gbooro larin odunrun 10wa titi de 1911 .
 eze nri ni o joba ilu-oba nri .
 ilu nri je gbigba gege bi ipilese asa igbo .
 nri ati aguleri , nibi ti itan ariso ida igbo ti bere , wa ni agbegbe iran umueri , awon ti won so pe iran awon de ile oba eri fun ra re .
.
ni 1814 , agbegbe na je sisodokan gege bi imusin ati alaabo ile naijiria ( " colony and protectorate of nigeria " ) .
 fun amojuto , naijiria je pinpin si igberiko apaariwa ati apaguusu ati imusin eko .
 eko iwoorun ati okowo ayeodeoni tesiwaju ni kikankikan ni guusu ju ni ariwa lo , ipa eyi n han ninu aye oloselu naijiria de oni .
 ni odun 1936 ni oko eru sese di fifofin lu .
.
naijiria ni orile-ede ti awon eniyan posijulo ni afrika botilejepe iye gangan ko i je mimo .
 agbajo sisokan awon orile-ede diye pe iye awon eniyan ni 2009 je 154,729,000 , ti 51.
7 % inu won gbe loko ati 48.
3 % n gbe ni ilu ati iye eniyan 167.
5 ni agbegbe ilopomeji kilomita kan .
.
naijiria ni orile-ede kejo ti o ni awon eniyan topojulo laye .
 idiye ni 2006 so pe iye eniyan ti ojo-ori won wa larin odun 0-14 je 42.
3 % , larin omo odun 15-65 je 54.
6 % .
 osuwon ibimo po gidi ju osuwon iku lo , won je 40.
4 ati 16.
9 ninu 1000 eniyan ni telentele .
.
ede wolof jẹ èdè tí à ń sọ ni atí bèbè senegal mílíọ ̀ nù méjì-àbọ ̀ niye àwọn tó ń sọ .
 awọn olùbágbè wọn ni mandika ati fulaní .
 awọn isẹ ́ ọna wọn màa ń rewà tó sì ma ń ní àmìn àti àwòràn àwọn asáájú nínú ẹ ̀ sìn musulumi .
 Ìtan wolof ti wà láti bí ẹgbẹ ̀ rún ọdún méjìlá tàbí métàlá sẹ ́ yìn .
 Ìtàn ẹbí alátẹnudẹ ́ nu wọn sọ pé ọ ̀ kan lára àwọn tó kọkọ tẹ ̀ dó síbí yìí jẹ ́ awọn to wa láti orífun fulbe .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìtàn wolof ni a le rí nínú àwọn orin oríkì èyí ti a ma ń gbọ ́ láti ẹnu àwọn " griots ' àwọn akéwì .
 mùsùlùmí ni ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọnm ará wolof .
.
ní agbègbè congo ( zaire ) ni a tin í àwọn ẹ ̀ yàn woyo .
 a kò le sọ pàtó iye àwọn tó ń gbé agbègbè yìí .
 kiwoyo ( bantu ) ni èdè àwọn ẹ ̀ yà yìí .
 solongo , kongo , vili àti yombe jẹ ́ àwọn olùbágbé .
 ní ñǹkan ẹgbẹ ̀ rún ọdún kẹ ̀ ẹdógún ( prior 15th century ) ìtàn se akọ ̀ sílẹ rẹ pe ọmọọba bìnrin nwe kò àwọn ènìyàn rẹ tọ ́ yẹ kan dí woyo sodí lo sí ojù gbangba níbi tí wọ ́ n gbé wà bayìí .
 a pa ìlu wọn àkọ ́ kọ ́ run nígbà tí Ọba kikongo tó jẹ ́ olùbágbè wọn kógun jàwọ ́ n .
 arábìnrìn kongo la gbọ ́ pó dá ilú woyo kejì silẹ ̀ .
 isẹ ́ àgbẹ ̀ de adẹ ́ mu apẹja ati ode jẹ ́ àwọn isẹ ́ ọkùnrin woyo.
apa ariwa cameroon ni ibùgbé àwọn ènìyàn wum .
 wọ ́ n jẹ ́ ẹgbẹ ̀ rún méjìlá ènìyàn níye .
 Àwọn alábágbé wọn ni esu , kom àti bafut .
 Èdè wum ( macro-bantu ) ni wọ ́ n n sọ .
 nítori ìgbàgbọ ̀ wọn nipa orí , kò fẹ ̣ ́ si nínú isẹ ́ ọnà wọn tí a kì í rì àwòrán ori .
 Àgbè ọlọ ́ gìn àgbàdo , isu , ati ewébe ni àwọn ará wum .
 wọn tún jẹ ́ olùsìn adìẹ ati ewúrẹ ́ èyí sì kó ìpa tó jọjú nínú àtijẹ wọn lójojúmọ ́ .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ fulani ló di mùsùlùmí ni òpin ẹgbẹru ọdun méjìdínlógún .
 akitiyan wọn nínú ẹ ̀ sìn yìí láti tàn-án ka ló mú ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn ará wum dí ẹlẹ ́ sìn mùsùlùmí .
.
itan àtenudénu fìdí rè múlè pé àwon ènìyàn yaka pèlú suku jé ara àwon tí ó kógun ja ìlú ńlá kongo ni egbèrún odún kerìndínlógún .
 suku ti je òkan lára kéréjé èyà tó wà lábé yakà rí .
 / nípa síse ode ni ònà tí àwon okùnrin yaka n gbà sapé won láti gbe ètò orò ajé .
 " ajá ode sì jé ohun ìní pàtàkì láàrin àwon yaka .
 Àgbe ni àwon obìnrin yaka , wón si ma ń gbìn ègé , ànànmó , èwà àti erèé míràn .
.
Àwọn ènìyàn zulu ni ẹ ̀ yà tó pọ ̀ jù ni orílè-èdè gúúsù Áfríkà .
 a mọ ̀ wọ ́ n mọ ́ ìlẹ ̀ kẹ ̀ alárànbàrà àti agbọ ̀ n pẹ ̀ lú àwọn ñǹkan gbígbẹ ́ .
 wọ ́ n gbàgbọ ́ pé àwọn jẹ ́ ìran tó sẹ ̀ lára olóyè kan láti agbègbè cóńgò , ni ñǹkan ẹgbẹ ̀ rún ọdùn mẹ ́ rìndínlógún sẹ ́ yìn ni wọn tẹ ̀ síwájú sí gúsú .
 Àwọn ènìyàn zulu gbàgbọ ́ nínú òrìṣà tó ń jẹ ́ nkulunkulu gẹ ̀ gẹ ́ bí asẹ ̀ dá wọn òrishà yìí ko ní àjọsepọ ̀ pẹ ̀ lú ènìyàn bẹ ́ ẹ ̀ ni kò ní ìfẹ ́ sí ìgbé ayé kọ ̀ ọ ̀ kan .
 awọn ènìyàn zulu pin sí méjì ! àwọn ìlàjì ni inú ìlù nígbà tí àwọn ìlàjì yókù sì wà ní ìgberíko tí wọ ́ n ń ṣisẹ ́ àgbẹ ̀ .
 mílíònù mẹ ́ sàn-án ènìyàn ló ń sọ èdè zulu .
 Èdè yìí jẹ ́ ọ ̀ kan lára àwọn èdè ìjọba mọ ́ kànlá ilẹ ̀ south africa .
 Àkọtọ rómàniù ni wọ ́ n fi ń kọ èdè náà .
.
Àwọn ìtàn àtẹnudẹ ́ nu tí a gbọ ́ nípa ìṣẹ ̀ dá yàtọ ̀ sí ara wọn díẹ ̀ díẹ ̀ .
 Ìtàn kan sọ fún wa pé àwọn yorùbá ti wà láti ìgbà ìwáṣẹ ̀ àti láti ìgbà ìṣẹ ̀ dá ayé .
 Ìtàn ọ ̀ rùn pé kí ó wá ṣẹ ̀ dá ayé àti àwọn ènìyàn inú rẹ ̀ .
 Ìtàn náà sọ fún wa pé odùduwà sọ ̀ kalẹ ̀ sí ilé-ifẹ ̀ láti ọ ̀ run pẹ ̀ lú àwọn ẹmẹ ̀ wà rẹ ̀ .
 wọ ́ n sì ṣe iṣẹ ́ tí olódùmarè rán wọn ní àṣepé .
 nípasẹ ̀ ìtàn yìí , a lè sọ pé ilé-ifẹ ̀ ní àwọn yorùbá ti ṣẹ ̀ , àti pàápàá gbogbo ènìyàn àgbáyé .
.
lóde òní , yorùbá wà káàkiri ilẹ ̀ àwọn aláwọ ̀ dúdú ( Áfíríkà ) , amẹ ́ ríkà àti káàkiri àwọn erékùsù tí ó yí òkun Àtìlántíìkì ká .
 ní ilẹ ̀ aláwọ ̀ dúdú .
 a le ríwọn ní nàìjíríà , gáná , orílẹ ̀ -olómìnira bẹ ̀ nẹ ̀ , tógò , sàró àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà àti àwọn erékùsù káàkiri , a lè rí wọn ní jàmáíkà , kúbà , trínídáádì àti tòbégò pẹ ̀ lú bùràsíìlì àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
.
Ọ ̀ kan pàtàkì lára àwọn èdè orílẹ ̀ èdè nàìjíríà ni èdè yorùbá .
 Àwọn ìpínlẹ ̀ tí a ti lè rí àwọn tó n sọ èdè yorùbá nílẹ ̀ nàìjíríà norílẹ ̀ èdè bìní .
 tógò àti apá kan ní gúúsù ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà bí i cuba , brasil , haiti , àti trinidad .
 ní gbogbo orílẹ ̀ -èdè tí a dárúkọ , yàtọ ̀ sí orílẹ ̀ -èdè nàìjíríà , òwò ẹrú ni ó gbé àwọn ẹ ̀ yà yorùbá dé ibẹ ̀ .
.
yorùbá ní ìlànà tí wọ ́ n ń tẹ ̀ lé láti fi ọmọ fọ ́ kọ tàbí gbé ìyàwó .
 wọ ́ n ní ìlànà tó sọ bí a se n sọmọ lórúkọ àti irú orúkọ tí a le sọ ọmọ torí pé ilé là á wò , kí a tó sọmọ lórúkọ .
 Ìlànà àti ètò wà tí wọ ́ n ń tẹ ̀ lé láti sin ara wọn tó papòdà .
 oríìsírísìí ni ọ ̀ nà tí yorùbá máa ń gbá láti ran wọn lọ ́ wọ ́ , èyí sì ni à ń pè àṣà ìràn-ara-ẹni-lọ ́ wọ ́ .
 Àáró , ìgbẹ ́ ọdún dídẹ , ìsingbà tàbí oko olówó , gbàmí-o-ràmí àti Èésú tàbí Èsúsú jẹ ́ ọ ̀ nà ìràn-ara-ẹni-lọ ́ wọ ́ .
.
yorùbá jẹ ́ ìran tó kónimọ ́ ra .
 gbogbo nǹkan wọn sì ló létò .
 gbogbo ìgbésí ayé wọn ló wà létòlétò , èyí ló mú kí àwùjọ yorùbá láyé ọjọ ́ un jẹ ́ àwùjọ ìfọ ̀ kànbalẹ ̀ , àlàáfíà àti ìtẹ ̀ síwájú .
 Àwọn àṣà tó jẹ mọ ́ ètò ìbágbépọ ̀ láwùjọ yorùbá ní ẹ ̀ kọ ́ -ilé , ètò-ìdílé , ẹlẹ ́ gbẹ ́ jẹgbẹ ́ tàbí irọ ̀ sírọ ̀ .
 Ẹ ̀ kọ ́ abínimọ ́ , àwòse , erémọdé , ìsírò , ìkini , ìwà ọmọlúàbí , èèwọ ̀ , òwe yorùbá , ìtàn àti àlọ ́ jẹ ́ ẹ ̀ kọ ́ -ilé .
 nínú ètò mọ ̀ lẹ ́ bí lati rí baálé , ìyáálé ilé , Ọkùnrin ilé , obìnrin ilé , Ọbàkan , iyèkan , Ẹrúbílé àti Àràbátan .
.
lóde òní , yorùbá wà káàkiri ilẹ ̀ àwọn aláwọ ̀ dúdú ( Áfíríkà ) , amẹ ́ ríkà àti káàkiri àwọn erékùsù tí ó yí òkun Àtìlántíìkì ká .
 ní ilẹ ̀ aláwọ ̀ dúdú .
 a le ríwọn ní nàìjíríà , gáná , orílẹ ̀ -olómìnira bẹ ̀ nẹ ̀ , tógò , sàró àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà àti àwọn erékùsù káàkiri , a lè rí wọn ní jàmáíkà , kúbà , trínídáádì àti tòbégò pẹ ̀ lú bùràsíìlì àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
.
kì í ṣe ohun tó dájú ni pé akẹ ́ kọ ̀ ó èdè kọ ̀ ọ ̀ kan yóò jiyàn pé ọ ̀ rọ ̀ ni wúnrèn ìpìlẹ ̣ ̀ fún ìtúpalẹ ̀ nínú àwọn gírámà .
 a lè yígbà yígbà kí a wádìí lítítésọ ̀ fún àríyànjiyàn lórí mọ ́ fíìmù , sùgbọ ́ n léyìn gbogbo atótónu yìí , kí ni a rí ? Ṣé ó lẹ ́ ni tó n sọ mófíìmù tó dáwà tí wọn kìí sìí ṣe ọ ̀ rò fúnra wọn ? kí ni ó wà nínú ọ ̀ rò-sísọ tó ní ìtumọ ̀ ? kí ni àwọn ìdánudúró fún gbólóhùn ? Ọ ̀ rọ ̀ ni àárín , inú , àti àwọn ìbẹ ̀ rè ọ ̀ rọ ̣ ̣ ̣ ̀ .
àjòmọ ́ ìbẹ ̀ rẹ ̀ , kódà fóníìmù pẹ ̀ lú kò lè dá dúró tí kò bá ti lè làdì sí ìtumọ ̀ nínú ọ ̀ rọ ̀ .
 ní àtètèkọ ́ ṣe ni ọ ̀ rọ ̀ wà .
 Ó wà níbẹ ̀ láti dá ayé ọfọ ̀ sílẹ ̀ , láti mọ àti láti tún ọ ̀ rò-sísọ mọ , láti fikún , láti yọ kúrò àti láti mú yẹ ní oríṣìíríṣị ọ ̀ nà .
.
tí a bá padà sí àwọn àpẹẹrẹ ( 1,2 ) ti òkẹ ̀ , ẹni tí n sọ ̀ rọ ̀ lórí bí a ṣe lè mọ àwọn tí ó dá dúró yìí to jẹ ́ ọ ̀ rò orukọ tí o lè wà ní ipò tó ṣe kóko ; olùwà àti àbọ ̀ .
 lára àwọn ìmọ ̀ rẹ ̀ nípa àwon òrò wònyí ni pé a lè fún wón ni àwon ipa kan láti kó ; tí a bá ní ká wò ó kí ni ìwúlò wọn tí wọn kò bá kó ipa kankan ní àyíká gbólóhùn tàbí ọfọ ̀ wọn .
 fún àpẹẹrẹ , olè kan jé ̣ òṣèré , olùkópa tí ó bá kópa níhìnìn tàbí òhún láti mú àpíyadà wá .
 nígbà tí ó bá n ṣerè , a mọ ̀ pé ó lè jalè .
 kódà kì í ṣe olè tí a kò bá mọ ̀ ọ ́ sí ẹni tó jí nnkan kan nítorí nínú gbólóhùn bí i .
.
Àwọn àbùbá àdámọ ́ ọ ̀ rò wà tí a lè tọ ́ ka sí báyìí .
 Àwọn àbùdá mìíràn máa hàn kedere tí a bá gbé èdè tó yàtọ ̀ sí èyí tí a ti mọ ̀ tẹ ́ lẹ ̀ ỵẹ ̀ wò .
 nítòótọ ́ , a máa sọ pé ìwúlò wò ni ó wà nínú kí a máa sọ ̀ rọ ̀ nípa àwon ohun tí a kò rí nínú èdè wa ! Ìkìlò : À n sọ ̀ rò nípa àwọn àbùdá tó wà nínú èdè ènìyàn , kì í kan n se nínú ẹ ̀ dẹ ̀ gẹ ̀ ẹ ́ sì tàbí èdè yorùbá .
 rántí ohun tí a rò nípa gírámà Àgbáyé , Èdè gẹ ̀ ésì , èdè Ìgbò , èdè " eskimo ' , èdẹ ̀ " japan ' .
.
.
.
.
.
.
.
 jẹ ́ díẹ ̀ lará èdè ènìyàn tí wón sì ní àwọn ìyàtọ ̀ wọn , nínú ohun tó ṣe kókó báyìí , fífún àwọn ọ ̀ rò aṣẹ ̀ dá ọ ̀ rọ ̀ asẹ ̀ dá bí ị Ọ ̀ pÒ " Ø role ' , àwon ipò onítumọ ̀ gírámạ ̀ , abbl .
.
Àwon ohun tí a fi sínú àkámọ ́ ni à n pè ní àwon ìsomọ ́ , wọn kò ní apíntúnpín sí ìsọ ̀ rí , wọn kì í ṣe dandan , wọ ́ n jẹ ẹ ̀ pọ ́ n -ọn wọ ̀ fún .
 nígbà tí àwon wònyí tún wúlò níbò mìíràn , a fẹ yán an pé kìí ṣe gbogbo àwọn ẹ ̀ pọ ́ n ló jẹ ́ wọ ̀ fún .
 kódà nígbà tí wọn kò bá ní ìtumọ ̀ àdámò wọ ́ n wúlò .
 fún àpẹẹrẹ , ọba tàbí olorì kò níyì bí ọba tí wọn kò bá ní ìjọba tiwọn.
 ní bẹ ́ ẹ ̀ a ní :.
kódà Ọba bìnrin " elibabeth ' tí ó tó láti ṣe ìtóka ni a mọ ̀ pé ó ní agbára lórí ilẹ ̀ gẹ ̀ ẹ ́ sì .
 Àkíyèsí pé láti sọ pé oba bìnrin náà , láà jẹ ́ pé ènìyàn n gbé nílẹ ̀ gẹ ̀ ẹ ́ sì tàbí tí iyè rẹ ̀ sọ pèlú oríle - èdè náà , máà ṣàì nítumọ ̀ .
 orúkọ àbísọ lè tó láti mọ àwọn orí oyè , ṣùgbọ ́ n ìjọba wọn tí se pàtàkì jù , ẹ ̀ pọ ́ n wọ ̀ fun .
 Àwọn ẹ ̀ pọ ́ n ni à n pè ní Àwọn Àfikún .
 ní kúkúrú , àwọn ẹ ̀ pọ ́ n pp ti ọba àti ọba àti ọba jẹ wúnrẹ ̀ n tí a ní lò .
.
Àwon ọ ̀ rọ ̀ , tí a fihàn gẹ ́ gẹ ́ bí i àwon ọ ̀ rò orúkọ , gba àwọn nnkan mìíràn mọ ́ ra dandan , " det ' , Àwon ipa aṣekókó , ÌsỌdỌ ̀ pỌ ̀ , àwọn kan- npá àti wòfún ( ákámọ ́ ) , àwon Àfikún àti àwon Ìsomọ ́ bákan náà , àti àwon mìíràn tí a kò mẹ ́ nu bà .
 Àwon àbùdá àdámọ ̀ ti olùsọ èdè rẹ ̀ gbọ ́ dọ ̣ ̀ mọ ̀ ni àwon wònyí .
 Ó jẹ ́ dandan pé ó mọ ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ , lára èyí tí a máa sọ tó bá yá ní ìfìwàwẹ ̀ dá .
 a fẹ ́ jẹ kí àwon akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ mọ ̀ pé àwon nnkan wònyí jẹ ́ àìkọ ́ , lára àwon akówọ ̀ ó rìn ug nínú àká - ọ ̀ rò náà ( atúmò èdè tí iyè náà ) .
 a mẹ ́ nu bà á pé àwon nnkan wònyí kìí hànde bákan náà , sùgbọ ́ n ó lè gbọ ́ n fara sin sínú àwon kóòdù mofọ ́ lójì nínú ọ ̀ rò náà , ní àwon àyíká tí a kò funra sí .
.
a lè sọ ̀ rò nípa àwọn ọ ̀ wọ ́ ọ ̀ rò mìíràn , tó yàtọ ̀ sí Àwọn ọ ̀ rọ ̀ orúkọ àti àwọn ọ ̀ rò ìse , sùgbón ẹ jẹ ́ kí á padá séyìn láti wo àwon ìjíròrò wa fún ìbáramu .
 À n sọ pé ọ ̀ rò kòòkan , bó jé ọ ̀ rò orúkọ tàbí òrọ ̀ ìse , máa ṇ ̣ ̣ ̣ wá pẹ ̀ lú àwọn nnkan .
 nínú ìbásepò wọn , àwon òrò náà n sisẹ ́ lórí ara wọn to fi jẹ ́ pé àwon ọ ̀ wò kan a gbà àwọn mìíràn yóò sì fún wọn ní àwọn àbùdá kan .
 Ọ ̀ rò orúkọ náà , tó máa n jé olùkópa , kìí ṣe ÒsÈrÉ tàbí ÀkÓso tí òrò kò bá fún wọn ní irú ipa béè .
 nínú ọ ̀ rò - èdè tí ayé ( tí a gbé wọnú gírámà ) òrò ìse tó n darí àbọ ̀ apor rẹ ̀ fún ìdí èyí , ọ ́ n fún ní isẹ ́ ( ní báyìí , Ø role nìkan , àmó ó lè se àyànse àwon àwòmọ ́ mìị ́ ràn ) .
.
a ṣe àfiikún àwọn àpólà tí a kó tí olùsọ èka-èdè lè lò pé kò ní ẹ ̀ kun ó sì peléke .
 Àwon iní ìhun béẹ ̀ lè kún fún àwon èròjà wọ ̀ fún tí ó wọnú ara won .
 sùgbón èyí kéyií tó bá ṣẹlè , àpólà gbọ ́ dọ ̀ ní orí , títèlé àwon ohun tí òfin níní orí gbà , tí a pè ní " endocentricity requiremrnt ' .
 nítorí bẹ ́ ẹ ̀ tí a bá ní òrọ ̀ kan w , ó gbọ ́ dọ ̀ di w max tí a túpalẹ ̀ ní síntáàsì gẹ ́ gẹ ́ bí i wp ( for w-phrase ) tàbí w " ( w- double prime ( = bar ) ) .
 ̣ ̣.
bí a bá ń sọ ̀ rọ ̀ nípa ìmọ ̀ ẹ ̀ rọ láwùjọ yorùbá bí a kò mẹ ́ nu bà isẹ ́ alágbẹ ̀ dẹ , a jẹ ́ pé àlàyé wa kò kún tó .
 iṣẹ ́ arọ ́ túmọ ̀ sí kí a rọ nǹkan tuntun jáde fún ìwúlò ara wa.
 ọ ̀ pọ ̀ nínú irinṣẹ ́ ìmọ ̀ ẹ ̀ rọ tí àwọn àgbẹ ̀ ńlò ló jẹ ́ pé àwọn alágbẹ ̀ dẹ ́ ló máa ń ṣe e .
 irinsẹ ́ àwọn ọ ̀ mọ ̀ lé , ahunsọ , àwọn alágbẹ ̀ dẹ ni yóò rọ ̀ ọ ́ jáde .
 irinse àwọn ọdẹ , àwọn ọ ̀ mọ ̀ lé àwọn alágbẹ ̀ dẹ ló ń rọ gbogbo rẹ ̀ .
.
rírọ ́ nǹkan ntun jáde ni èrọ ìmọ ̀ sáyéǹsì gẹ ́ gẹ ́ bí ń ṣe sọ ṣáájú ló bí ìmọ ̀ ẹ ̀ rọ .
 Ó yẹ kí á fi kun un pé , ọpọ ́ n ìmọ ̀ ẹ ̀ rọ ti sún síwájú báyìí .
 Ìdí èyí ni pé ìmọ ̀ ẹ ̀ rọ to ti ọ ̀ dọ ̀ àwọn òyìnbó aláwọ ̀ funfun wá ti gbalégboko .
 Àwọn ọ ̀ nà tí a ń gbà pèsè nǹkan rírọ ti yàtò báyìí .
.
lẹ ́ yìn ìgbà tí ọ ̀ làjú wọ agbo ilẹ ́ yorùbá ni ọ ̀ nà tí a ń gba ṣe nǹkan tó yàtọ ̀ .
 Ìmọ ̀ ẹrọ àtòhúnrìnwá tí mú àyè rọrùn fún tilétoko .
 Ṣùgbọn ó yẹ kí á rántí pé ki àgbàdo tóó dáyé ohun kan ni adìyẹ ń jẹ .
 Àwọn nǹkan tí adìẹ ń jẹ náà lati ṣàlàyé nínú ìmọ ̀ ẹ ̀ rọ àbáláyé .
 iṣu ló parade tó diyán , àgbàdo parade ó di ẹ ̀ kọ .
 Ìlosíwájú ti dé bá imọ ̀ ẹ ̀ rọ láwùjọ wa .
 Ẹ jẹ ́ kí á wo ìlé kíkọ ́ àwọn ohun èlò ìgbàlódé ti wà tí a le fi kọ ́ ilé alájàmẹ ́ ẹ ̀ dọ ́ gbọ ̀ n tàbí ju bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
.
odùduwà jẹ ́ kìí ṣe aláṣeẹ àtolùdarí ìran yorùbá òun tún ni gbòngbò kan pàtàkì tí ó so ilẹ ̀ yorùbá ró láti ilé ife , tí tí dé ibi kíbi tí wọ ́ n bá ti ń jẹ Ọba káàkàkiri ilẹ ̀ káàrọ ̀ -oò -jíire pátá .
 lára ìtàn tó fẹsẹ ̀ odùduwà múlẹ ̀ gẹ ́ gẹ ́ bí akọni ìgbà ìwáṣẹ ̀ nílẹ ̀ yorùbá sọ wípé ó jẹ ́ ọmọ ọbaáti ilẹ ̀ lárúbáwá tí wọ ́ n fogun lé kúrò nílùú baba rẹ ̀ nílẹ ̀ mẹ ́ kà tí ó wá di saudi arabia lónìí .
 látàrí ogun yìí ló jẹ ́ kí ó gbéra ọ ́ un àtàwón ọmọlẹ ́ yìn rẹ ̀ tíbwọ ̀ n sìbfi rẹ ̀ dó sí ìwọ ̀ oòrùn ilẹ ̀ nàìjíríà tí tí dònìí .
 títẹ ̀ dó rẹ ̀ náà kìí ṣe pẹ ̀ lú ìrọ ̀ wọ ́ -rọsẹ ̀ , bí kọ ́ ṣebogun tó gbóná janjan fún bí ọdún oúpọ ̀ kí ó tó borí àwọn ẹ ̀ yà mẹ ́ tàlá kan tí ó bá ní ifẹ ̀ tí Ọbàtálá jẹ ̀ adarí fún wọn , tí ó sì sọ ìlú náà di Ìlú kan ṣoṣo tí ó wà ní abẹ ́ ìṣàkóso Ọba kan ṣoṣo .
.
lápá kan , wọ ́ n ní ìtàn fiyeni wípé odùduwà jẹ ́ oníṣẹ ́ láti ìlú Òkè-Ọrà ìlú tí ó wà ní apá ìlà -oòrùn é-ifẹ ̀ .
 wọ ́ n ní ó rọ ̀ láti orí òkè kan pẹ ̀ lú ẹ ̀ wọ ̀ n , ní èyí tó mú kí wọ ́ n ma kìí wípé : " oòduà ayẹ ̀ wọ ̀ nrọ ̀ " tí ó túmọ ̀ sí ( ' one who descends on a chain ' ) .
 abala ìtàn yí fi yéwa wípé jagun jagun ni odùduwà jẹ ́ pẹ ̀ lú bí ó ṣe wọ ̀ éwù ogun onírin .
lásìkò tí ó wọ ilé-ifẹ ̀ wá , àjọṣepọ ̀ tó lọ ́ ọ ̀ rìn wà láàrín àwọn olùgbé ìran mẹ ́ tàlá ( 13 ) ifẹ ̀ , tí ìlú kọọ ̀ kan sì ní Ọba tirẹ ̀ bí Ọba Ìjùgbé , Ìwínrín , ijió , Ìwínrín àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
.
Àwọb ìtàn ìbílẹ ̀ kam di múlẹ ̀ wípé odùduqà jẹ ́ ọkan lára àwọn orisa tí elédùmarè dẹẹ ́ ràn jùlọ nígbà ìwáṣẹ ̀ .
 Àwọn ìtàn wọ ̀ yí fi múlẹ ̀ wípé odùduwà ni elédùmarè rán wá sáyé láti wádá ayé sorí ẹ ̀ kún omi .
 iṣẹ yìí ni a gbọ ́ wípé Ọbàtálá kùnà láti jẹ ́ lẹ ́ ni tí a ti fún ní ìkarahun ìgbín , iyẹ ̀ pẹ ̀ , àti igi tíyóò fi tàn án ká fún iṣẹ ́ pàtàkì náà .
 Ìtàn yí ni àwọn ẹlẹ ́ sìn ìbílẹ ̀ yorùbá gbàgbọ ́ tí wọ ́ n sì fi ṣe ọ ̀ pákútẹ ̀ lẹ ̀ ì ) àgbọ ́ wọn nípa ìṣẹ ̀ dá ayé .
 wọ ́ n ma ń fi igbá àti ṣe àmì Ọbàtálá àti odùduwà nígbà tí ọnọrí igbá ń rọ ́ pò Ọbàtálá tí ìyá igbá sì ń dúró fún odùduwà gẹ ́ gẹ ́ bíese " Ọlọ ́ fin Ọ ̀ yẹ ́ tẹ " tí ó túmọ ̀ sí ẹni tí gba igbá ìyè lọ ̀ dọ ̀ elédùmarè .
.
ifa jẹ ẹwi tí ó máà ń lọ láti ilú kan ṣì èkejì láti dífá .
 Èyí lo ṣe okùnfa bíbá ọ ̀ pọ ̀ obìnrin pàdé ó ṣi fun ni àǹfáàní láti fẹ ìyàwó púpọ ̀ torí irúfẹ ́ isé ti ifá ń ṣe .
 Èyí sí lo fa to fi ṣeṣe fún ifá láti mọ ìwà wọn ó wú oniruuru ìwà yìí jáde torí àjọsepọ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ lú àwọn obìnrin .
 Ó maa ń ṣawo kiri ní .
 gbogbo ibi tí ifá ba ti dé lo ti ń yan ìyàwó , èyí lo mu ifá rí àríṣá àwọn obìnrín .
.
Ṣebí tibi tirẹ la dálé ayé .
 bẹ ́ ẹ ̀ ṣi ni a kìí dára ka ma kù ṣíbì kan .
 Àwọn òbinrin la ba máà pè ní ejò gẹ ́ gẹ ́ bí àgbékalẹ ̀ ifá .
 nítorí ìdí èyí ifá rọ àwọn ọkùnrin láti gbọ ́ n nínú gbọ ́ n lode tí ọ ̀ rọ ̀ ba ti di ọ ̀ rọ ̀ obìnrin .
.
ifá wo ẹwà inú àwọn obìnrin ni oríṣìírìṣí ọ ̀ nà aabo jẹ ìrànlọ ́ wọ ́ fún òrúnmìlà nigba to lalèjo mẹta iku , Àrùn àti Èsù .
 Ààbò lo ko nǹkan ìlò ọkọ rẹ lo ta ni ọjà ejigbomekan ní owó pọ ́ ọ ́ kú ó ra ounjẹ wọn ṣi tójú àwọn àlejò wọn .
 Ìwa ti Ààbò wù yìí mu kí àwọn àlejò mẹ ́ ẹ ́ tẹ ̀ ta wọ ̀ nyí fì ifá sílẹ ̀ laipa .
 wọn fún Ọ ̀ rúnmìlà ní ẹ ̀ bùn ki wọn ó to fí ilé rẹ ̀ ṣílẹ ̀ .
 inú Ọ ̀ rúnmìlà dun nítorí ìwà Ààbò àti ori re tí ó ko ran-an .
 Èyí ṣi mu kì Òrùnmìlà fẹran Ààbò .
.
Ẹ ̀ mí náà jẹ ọkan lára obìnrin ọ ̀ rúnmìlà .
 ifá fi ẹ ̀ mí hàn gẹ ́ gẹ ́ bi ọ ̀ pọ ́ múléró .
 Ìdí nìyí tí Ọ ̀ rúnmìlà fí gbé ẹ ̀ mí ni ìyàwó ko ba le ṣe rere láyé .
 Á gbọ ́ dọ ̀ mò wípé ẹmi ní ó gbé ìwá ró .
 laiṣi èmí ko si àrà tí ènìyàn le da láyé .
 aadogun , aadogbọn , ọwọ ́ èmí ni gbogbo rẹ wa .
.
odù náà jẹ ọken nínú àwọn ìyàwó ọ ̀ rúnmìlà tí o ko orire ràn án .
 alátìlẹyìn ni odù jẹ fún Ọ ̀ rúnmìlà .
 o dìgbà tọmọ èkọ ́ sẹ ́ ifa ba to fojú ba odù ko to dẹni ara rẹ .
 Èyí túmọ ̀ ṣi pé babaláwo tí kò ba fojú bodù kò tii dangajia .
.
nígba tí ìyàwó onikoromebi náà yan babalawo ti wọn ni ko ba wọn wo aiṣan agbere lara rẹ .
 Ṣùgbọ ́ n ojọ yìí ní ibi wọn wolẹ nítorí bibẹ ní oníkòròmebi bẹ àwọn mejeeji .
 babalawo tì wọn ni ko wo aya onikoromebi ko ni ètọ ́ lati ṣe èyí .
 bí wọ ́ n ba pe obìnrin ni dokọdọkọ .
 obìnrin ko le da ọkọ dó laì ri ọkunrin .
.
Ọ ̀ rúnmìlà ti mọ oko ni oko ikun to gbin èpà síbẹ ̀ .
 o mọ pé ìhòhò ní àwọn ẹlẹyẹ wa ko to gbà láti ṣe wọn ní àánú .
 kìí ṣe Ọ ̀ rúnmìlà nikan ní àwọn ẹlẹyẹ bẹ .
 Ọ ̀ rúnmìlà tí gbàgbé pe bí ojo oore ba pé asiwèrè a gbàgbé àti pé ìwọ ̀ n ní oore .
.
Ìgbà ti ọjọ ́ àjò ń pe bọ ̀ Ọ ̀ rúnmìlà lọ bi ifa léèrè bí ọjọ ́ àjọ yoo ṣe rí nítorí ó tí mọ bi obinrin se jẹ ́ .
 Ṣùgbọ ́ n ẹbọ to jade ṣí nip é ki o lọ ni eja abori ńlá kan , obi àbàtà , àti iyàn ìlèkẹ ̀ ko fi bọ ẹlẹda rẹ .
 lílà tí Ọ ̀ rúnmìlà la inú ẹja lo ba agbára rẹ ̀ nínú ẹja .
 Ó gbà pe obinrin ni òdàlẹ ̀ ni wọn .
.
tí bá ní kí a woo bi ìtàn ìkọ ́ ni sé bẹ ̀ rẹ ̀ , a máa tó ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ odún sẹ ́ yìn .
 akòleè sọ pàtó ibi ti ìkóni ti bẹ ̀ rẹ ̀ , nítorí pé orílẹ ̀ èdè kọ ̀ ọ ̀ kàn àti àkójọpọ ̀ àwọn ènìyàn níbikíbi lóní ìlànà ti wọ ́ n ń gbá kọ ́ àwọn ènìyàn tiwọn .
 Ṣùgbọ ́ n orílẹ ̀ ẹ ̀ dẹ ̀ bíi gíríìsì ( greece ) tí ìsirò ti bẹ ̀ rẹ ̀ , ilẹ lárúbáwá ( arabia ) , ile isrẹẹli ati bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ , wa nínú àwọn irú ènìyàn tí ó tayọ nínú ètò ìkọ ́ ni .
 Àmọ ́ ètò ìkọ ́ ni bí a sè mọ ̀ ti di àtọwọ ́ dọ ́ wọ ́ débi wípé olúkúlùkù lóti gbàá ti wọ ́ n sì ti fi tún orílẹ ̀ èdè wọn tò .
.
Ǹjẹ ́ tí abá dé ilé ẹ ̀ kọ ́ gíga , ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìyàtọ ̀ ni yóò ti wà nínú bi ase ń kọ ́ ni .
 ilé ẹ ̀ kọ ́ gíga ilé ọgbọ ́ n , ilé ẹ ̀ kọ ́ gíga ilé òmìnira .
 ní ilé ẹ ̀ kọ ́ gíga akẹ ́ kọ ̀ ní àǹfààní lati se ohun tówùú nígbà ti ó bá fẹ ́ tí kòsì olùkọ ́ tí yóò yẹ ̀ ẹ ́ lọ ́ wọ ́ wò .
 Ìkọ ́ ni nílé ẹ ̀ kọ ̣ ́ gíga yàtọ ̀ gédégédé sí ti ilé ẹ ̀ kọ ́ girama tàbí alákọ ̀ ọ ́ bẹ ̀ rẹ ̀ .
.
Ìkọ ́ ni ni orílẹ ̀ -èdè yi ti dojú kọ ́ ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìsòro tí ósì ti ń se àkóbá fún ètò ọrọ ̀ ajé àti ìdàgbà sókè ilẹ ̀ yí .
 tí abá ni kí áwòó láti ìgbà ìwásẹ ̀ fún àpẹẹrẹ , ètò ìkọ ́ ni dára ni ilé ẹ ̀ kọ ́ alákọ ̀ bẹ ̀ rẹ ̀ , èdè yorùbá ni afi hún kọ ́ akẹ ́ kọ ̀ láti ilẹ ̀ kí àtó kii èdè òmíràn bọ ̀ ọ ́ , àmọ ́ ni báyìí èdè gẹ ̀ ẹ ́ sì ni afi ń kọ ́ akẹ ́ kọ ̀ tí ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ wọn si ń sọ èdè yorùbá nílé .
 Èyí lómú kí ó jẹ ́ wípé ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ kò leè sọ èdè yorùbá kó já gaara láì má fii èdè gẹ ̀ ẹ ́ sì kọ ̀ ọ ̀ kan bọ ̀ ọ ́ , bẹ ́ ẹ ̀ ni ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ kò sì leè sọ èdè gẹ ̀ ẹ ́ sì dáradára .
 Ọ ̀ rọ ̀ wa dàbíi " ẹni tí ófi àdá pa ìkún , ikún sálọ àda tún sọnù " .
.
ÌjÀ ogun ÀgbayÉ kÌÍnÍ láti ọjọ ́ ti aláyé ti dáyé ni àwọn ìwọ ̀ búburú bí i : jàgídígàgan , wàhálà .
 irúkèrúdò ti wà nínú ìgbésí ayé ọmọ ènìyàn .
 rògbòdìyàn kò yé sẹlẹ ̀ , bẹ ́ ẹ ̀ nì làásìgbò kò roko ìgbàgbé .
 Ìdàrúdàpọ ̀ nínú ẹbí , Àríyànjiyàn láàárin ọ ̀ rẹ ́ .
 gbọ ́ nmisi , omi ò to kò yé wáyé láàárín ìlú sí ilu , abúléko sí abúléko .
 gbogbo àwọn nǹkan ló ń parapọ ̀ tí ó sì ń di ogun .
.
tí a bá fi ojú sùnnǹkùn woo gun àgbáyé kìíní , a óò rí wí pé gbogbo rògbòdìyàn , àjàkú akátá tó wáyé , kò sẹ ̀ yìn ìwà ìgbáraga , owú jíjẹ , èmi ni mo jùọ ́ lọ , ìwọ lo jùmí lọ láàárín àwọn ọmọ adárúwurun .
 Àwọn àgbà sì bọ ̀ wọ ́ n " àìfàgbà fẹ ́ nìkan ni kò jẹ ́ káyé ó gún " .
 nígbà tí ẹnìkan bá rò pé òun ló mọ nǹkan ṣe jú , èrò tòun ló tọ ̀ nà jù , kò sí ẹni tó gbọ ́ dọ ̀ ta ko ohun tí òun bá sọ .
 Àwọn nǹkan wọ ̀ nyí tó máa ń bí ogun , nígbà tí elòmírà bá ta ko irúfẹ ́ èèyàn bẹ ́ ẹ ̀ tàbí kí ó jẹ gàba lé òun lórí .
 bí ogun ṣe máa ń sẹlẹ ̀ láàárin ìlú sí ìlú ló máa ń sẹlẹ ̀ láàárín orílẹ ̀ -èdè sí orílẹ ̀ -èdè .
.
ara àwọn nǹkan tí ó sokùn fa ogun àgbáyé àkọ ́ kọ ́ nìyí ogun àgbáyé àkọ ́ kọ ́ yìí bẹ ̀ rẹ ̀ láàárin orílẹ ̀ -èdè méjì kan tí orúkọ wọn ń jẹ ́ austria-humgary ati serbia .
 Ìlú kékeré kan ní awọn orílẹ ̀ -èdè méjèèjì yìí ń jà lé lórí .
 orílẹ ̀ -èdè àkọ ́ kọ ́ ló kọ ́ kọ ́ gba ìlú yìí lọ ́ wọ ́ ẹ ̀ kẹjì nínú ogun kan tó wáyé ní ọdún 1908 .
 orílẹ ̀ -èdè kejì wá ń dún kòkò lajà láti gba ìtú yìí padà .
 sáájú àsìkò yìí , àwọn ìsẹ ̀ lẹ ̀ kan sẹ ̀ lẹ ̀ tí ó bẹ ̀ rẹ ̀ sí mú kí àwọn orílẹ ̀ -èdè àgbáyé máa ṣe gbún-ùn gbùn-ùn gbún-ùn sí ara wọn .
 sáájú ogun àgbéyé kìíní , àwọn orílẹ ̀ -èdè ló máa ń jẹ gàba lórí àwọ ́ n orílẹ ̀ -èdè mìíràn nígbà máà , kò pẹ ́ kò jìnnà tí àwọn orílẹ ̀ -èdè tí wọ ́ n ní mú sìn yìí bẹ ̀ rẹ ̀ ń jà fún òmìnira .
.
orílẹ ̀ -èdè [ germany ] , [ austria-hungary ] ati [ italy ] wà ní ẹgbẹ ́ kan , nígbà tí orílẹ ̀ -èdè [ britain ] , [ france ] àti [ pussia ] wà nínú ẹgbẹ ́ kejì , ní ọjọ ́ kejìdínlógún osù kẹfà ọdún 1914 [ 18 / 6 / 1914 ] ni okùnrin kan tó ń jẹ ́ gavrilo princip tí ó jẹ ́ ọmọ ilẹ ̀ serbia sekú pa ọmọ Ọba orílẹ ̀ -èdè astria-hungary tí orúkọ rẹ ̀ ń jẹ ́ francis ferdinand ẹni tó yẹ kó di ọba ní orílẹ ̀ -èdè náà .
 Èyí kò sẹ ̀ yìn ìgbìyànjú serbia láti gba àwọn ẹ ̀ yà tí austria-hungary ti kó sínú ìgbèkùn nínú ogun tí wọ ́ n ti jà tẹ ́ lẹ ̀ .
 ikú ọmọ ọba yìí ló sokùnfà ogun àgbáyé nígbà tí orílẹ ̀ -èdè astria-hungary gbaná jẹ .
 wọ ́ n pinu láti gbógun ti ilẹ ̀ serbia .
 bí wọ ́ n ṣe ń ṣe èyí ni ilẹ ̀ russia tí ó jẹ ́ ọ ̀ rẹ ́ ilẹ ̀ serbia kéde pé àwọn yíò gbógun tí ilẹ ̀ austria-hungary .
 Àwọn orílẹ ̀ -èdè àgbáyé gbìyànjù láti pẹ ̀ tù sí wàhálà yìí .
 ilẹ ̀.
austria-hungary fún ilẹ ̀ serbia ní àwọn nǹkan tó le mu ogun yìí wọlè , ṣùgbọ ́ n ilẹ ̀ serbia kò tẹ ̀ lé àwọn nǹkan wọ ̀ nyí .
 látàrí èyí , ilẹ ̀ austria-hungary kéde ogun lé serbia lórí ní ọjọ ́ kejìdínlọ ́ gbọ ̀ n osù kẹjọ ọdún 1914 [ 28 / 8 / 1914 ] .
 bí ilẹ ̀ austria-hungary ṣe ṣe èyí tan ni orílẹ ̀ -èdè russia náà kéde ogun lé ilẹ ̀ austria-hungary lórí .
 bí ilẹ ̀ russia ṣe ṣe èyí tán ni ilè germany kìtọ ̀ fúnwọ ̀ n pé tí wọ ́ n bá danwò , àwọn yíò gbógun tìwọ ́ n .
 nígbà tí ilẹ ̀ austria-hungary ríbi tí ọ ̀ rọ ̀ yìí ń tọ , wọ ́ n tẹsẹ ̀ dúró fún ìjíròrò pẹ ̀ lú ilẹ ̀ russia .
 ilẹ ̀ germany pàsẹ láti tú àwọn ọmọ ogun tí wọ ́ n ti kójọ tẹ ́ lẹ ̀ kọ ́ fún ogun yìí ká .
 ilẹ russia kọ etí ikún sí àsẹ tí ilẹ ̀ germany lórí àsẹ yìí .
 Èyí ló mú kí ilẹ ̀ germany kéde ogun lé ilẹ ̀ russia lórí ní ọjọ ́ kìíní osù kejọ ọdún 1914 [ 1 / 8 / 1914 ] .
 ní ọjọ ́ kejì sí èyí ni ilẹ ̀ ni ilẹ ̀ france náà kéde ogun lé ilẹ ̀ germany náà lórí .
 ní ọjọ ́ kẹta ni ilẹ ̀ germany kéde ogun lé ilẹ ̀ france lórí padà .
.
sáájú kí ogun tó bẹ ̀ rẹ ̀ , ilẹ ̀ belgium tí kọ ̀ wé ránṣẹ ́ sí àwọn orílẹ ̀ -èdè tó kù pé tí ogun bá bẹ ̀ rẹ ̀ , àwọn kò ní lọ ́ wọ ́ síi .
 gbogbo àwọn orílẹ ̀ -èdè wọ ̀ nyí sì fọwọ ́ sí ìwé tí ilẹ ̀ belgium kọ síwọn .
 Ṣùgbọ ́ n nígbà tí ogun bẹ ̀ rẹ ̀ , ilẹ ̀ germany pinu láti gba ilẹ ̀ belgium kọjá láti kọ lu ilẹ ̀ france .
 Ṣùgbọ ́ n ilẹ ̀ belgium kọ ̀ jálẹ ̀ pé àwọn ti pínú pé àwọn kò ní dá sí ìjà .
 Èyí mú kí ilẹ ̀ germany bínú , wọ ́ n sì pínú láti gbógun tí ilẹ ̀ belgium .
.
ilẹ ̀ turkey náà dá sí ogun yìí ní osù kẹwàá ọdún 1914 .
 nígbà tí ilẹ ̀ france náà da si ní osù kọkànlá ọdún 1914 .
 báyìí ni ogun yìí di ogun àgbéyé , tí ó di ìjà àjàràn .
 gbogbo àwọn orílẹ ̀ -èdè tí awọn orílẹ ̀ -èdè alágbára wọ ̀ nyí ń ṣe àkóso lé lórí tí wọ ́ n ń mú sìn pàápàá jùlọ ní ilẹ ̀ adúláwọ ̀ [ africa ] àti ilẹ ̀ lárúbáwá ni gbogbo wọn náà múra láti gbè sẹ ́ yìn àwọn ọ ̀ gá wọn láti bá àwọn orílẹ ̀ -èdè yòókù jà tí èyí sì di isu atayán-an yàn-an káàkiri orílẹ ̀ -èdè àgbáyé .
.
ní osù kẹrin ọdún 1917 ni ile america náà kéde ogun lé ilẹ ̀ germany lórí látàrí bí wọn ṣe kọlu àwọn ara ilẹ ̀ america nínú ọkọ ̀ ojú-oni ti èyí si tako ìlànà ogun jìjà .
 Òfin sì wà wí pé tí orílẹ ̀ -èdè méjì bá ń jà , àwọn ọmọ ogun ara wọn nìkan ní wọ ́ n dojú ìjà kọ .
 orílẹ ̀ -èdè germany rú òfin yìí .
 Èyí sì bí ilẹ ̀ america nínú , ìdí nìyí tí wọ ́ n fi dá ' sí ogun àgbáyé ní ọdún 1917 .
.
ní ìparí , ogun kìí ṣe nǹkan tí ó dára .
 Àwọn àgbà bọ ̀ wọ ́ n ní ẹni tí ogun ba pa kù ní ń ròyìn ogun .
 ogun máa ń fi ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ èmí àti dúkìẹ ́ sòfò .
 yorùbá tún bọ ̀ wọ ́ n ní ẹni tí sàngó bá tojú rẹ ̀ jà rí kò ní báwọn bú olúkòso .
 Ẹnì tí ogun bá jà lójú rẹ ̀ rí , kò ní bẹ ọlọ ́ run kí ogun tún wáyé ní ojú òun .
 Ọlọ ́ run kò ní jẹ ́ kí á ri ogun .
.
Àkíyèsí fí hàn pé irúfẹ ́ ọ ̀ rọ ̀ méjì ló wà : ọ ̀ rọ ̀ ìpìlẹ ̀ ( èyí ti a kò ṣẹ ̀ dá ) àti ọ ̀ rọ ̀ aṣẹ ̀ dá .
 Àwọn ọ ̀ rọ ̀ ìpìlẹ ̀ kan wà tó jẹ ́ wí pé wọ ́ n ní ìtumọ ̀ ìyísódì nínú .
 irúfẹ ́ ọ ̀ rọ ̀ ìpìlẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ ni rárá .
 rárá jẹ ́ òdi bẹ ́ ẹ ̀ ni .
 Ó máa ń dúró gẹ ́ gẹ ́ bíi ìdáhùn gbólóhùn ìbéère.
irúfẹ ́ ọ ̀ rọ ̀ kejì ni ọ ̀ rọ ̀ aṣẹ ̀ dá .
 Àwọn yìí ni ọ ̀ rọ ̀ tí a ṣẹ ̀ dá tí wọ ́ n sì ń fún wa ní òye ìyísódì .
 a pé àwọn ọ ̀ rọ ̀ yìí ní ọ ̀ rọ ̀ aṣẹ ̀ dá , nítorí pé wọn kì í ṣe ọ ̀ rọ ̀ oní-mọ ́ fíìmù kan .
 tí a bá fẹ ́ ṣẹ ̀ dá àwọn ọ ̀ rọ ̀ yìí , a máa ń lo mọ ́ fíìmù ìsẹ ̀ dá mọ ́ ọ ̀ rọ ̀ ìpìlè , èyí tó jẹ ́ pé ọ ̀ rọ ̀ -ìṣe ló máa ń jẹ ; àkànpọ ̀ àwọn méjéèjì máa ń yọrí sí ọ ̀ rọ ̀ -orúkọ .
 fún àpẹẹrẹ :.
bí a bá fẹ ́ ṣẹ ̀ dá gbólóhùn àkíyèsí alátẹnumọ ́ , fọ ́ nrán ìhun tí a bá fẹ ́ pe àkíyèsí sí ni a ó gbé sí iwájú gbólóhùn ìpìlẹ ̀ .
 Ọ ̀ nà tí à ń gbà ṣe èyí ni pé a ó fi ẹ ̀ rún ní sí èyìn fọ ́ nrán ìhun náà tí a fẹ ́ pe àkíyèsí sí .
 Àwọn fọ ́ nrán ìhun tí a lè ṣe bẹ ́ ẹ ̀ gbé sí iwájú ni : òlùwà , àbọ ̀ , kókó gbólóhùn , ẹ ̀ yán , àpólà-atọ ́ kùn .
 Àwọn fọ ́ nrán ìhun tí a lè pe àkíyèsí sí yìí ni a lè yí sódì .
 a ó ṣe àgbéyẹ ̀ wò wọn ní ọ ̀ kọ ̀ ọ ̀ kan .
.
bí ó ṣe jẹ ́ wí pé a lè pe àkíyèsí alátẹnumọ ́ sí olùwà nínu gbólóhùn , bẹ ́ ẹ ̀ náà ni a lè ṣe ìyísódì fún un .
 Ée ṣe ni wúnrẹ ̀ n tí Ẹi máa ń lò fún ìyísódì olùwà nínu gbólóhùn àkíyèsí alátẹnumọ ́ .
 sùgbọ ́ n nínu ya , ọ ̀ nà méjì ni a lè gbà ṣe ìyísódì fọ ́ nrán ìhun tí a pẹ àkíyèsí sí .
 a lè lo atóka ìyísódì kọ ́ tàbí kì í se .
 fún àpẹẹrẹ :.
ibá-ìṣẹ ̀ lẹ ̀ àìṣetán bárakú máa ń tọ ́ ka sí ìṣẹ ̀ lẹ ̀ tí ó máa ń ṣẹlẹ ̀ ní gbogbo ìgbà .
 máa ń àti a máa ló máa ń tọ ́ ka ibá-ìṣẹ ̀ lẹ ̀ yìí nínu ya .
 Ọ ̀ nà tí Ẹi ń gbà tọ ́ ka ibá-ìṣẹ ̀ lẹ ̀ yìí yàtọ ̀ gédéńgbé sí ti ya .
 atọ ́ ka ibá-ìṣẹ ̀ lẹ ̀ yìí nínu Ẹi ni éé àti a ka .
 Ìlo rẹ ̀ nínu gbólóhùn ni :.
adéwọlé ( 1990 : 73-80 ) gbà pé múùdù jé ọ ̀ kan lára àwọn ìsọ ̀ ri gírámà yorùbá .
 Ó pín wọn sí oríṣìí mẹ ́ ta nípa wíwo ọ ̀ nà tí wọ ́ n ń gbà jẹ yọ : Ó pe àkọ ́ kọ ́ ni èyí tó ń fi ṣiṣe é ṣe hàn ( possibility ) ; ó pe èkejì ní èyí tó ń fi gbígbààyè hàn ( permission ) ; ó pe ẹ ̀ kẹta ni èyí tó pọn dandan .
 Àwọn múùdù wọ ̀ nyí ni à ń dá pè ni ojúṣe wọ ̀ fún , àníyàn àti kànńpá lédè yorùbá .
 fábùnmi ( 1998 : 23-24 ) pè é ní ojúṣe .
.
tí gbólóhùn kò bá ní ju ẹyọ ọ ̀ rọ ̀ -ìṣe kan lọ nínu àpólà-ìṣe .
.
.
 , ìyísódì odidi gbólóhùn nìkan ni a lè ṣe fún un .
 Ṣùgbọ ́ n , tí ọ ̀ rọ ̀ -ìṣe bá ju ọ ̀ kan , tàbí tí àpólà-ìṣe bá ní fọ ́ nrán tí ó ju ọ ̀ kan lọ , a lè ṣe ìyísódì fọ ́ nrán ìhun tàbí ti odidi gbólóhùn .
.
gẹ ́ gẹ ́ bí a ti sọ ṣaájú ní 3.
3.
4 , wí pé tí a bá fẹ ́ yí ẹ ̀ yán sódì , nínu gbólóhùn àkíyèsí alátẹnumọ ́ , a máa ń sọ ẹ ̀ yán náà di awẹ ́ gbólóhùn asàpèjúwe .
 Ìgbésè yìí máa ń wáyé nínu ìyísódì òǹkà .
 yí ní atọ ́ ka awẹ ́ -gbólóhùn-asàpèjúwe nínu Ẹi .
 Ée ṣe ni atọ ́ ka ìyisódì èyán asòǹka nínu Ẹi .
 Ìyísòdì ẹ ̀ yán asòǹkà nínu gbólóhùn ( 86 a-d ) yóò fún wa ni ( 87 a-d ).
nínu orí kẹta yìí , a ti gbìyànjú láti ṣe àgbékalẹ ̀ bí ìyísódì ṣe ń jẹ yọ nínu Ẹi .
 a ṣe àkíyèsí onírúurú ìhun tí ìyísódì ti ń jẹ yọ nínu Ẹi .
 a jẹ ́ kó di mímọ ̀ pé a lè ṣe ìyísódì eyọ ọ ̀ rọ ̀ ; a lè ṣe ìyísódì fọ ́ nrán ìhun gbólóhùn , a sì lè ṣe ìyísódì odidi gbólóhùn .
 a tún ṣe àgbéyẹ ̀ wò ìyísódì àsìkò , ibá-ìṣẹ ̀ lẹ ̀ àti ojúṣe nínu Ẹi .
.
nígbà tí orílẹ ̀ èdè nàìjíríà di olóm ̀ inira ní ọjọ ́ kìnní oṣù kẹ ́ wàá ọdún 1960 , awólọ ́ wọ ̀ di olórí ẹgbẹ ́ alátakò ( opposition leader ) sí ìjọba abubakar tafawa balewa àti Ààrẹ nnamdi azikiwe ní Ìlú Èkó .
 Àìṣọ ̀ kan tó wà láàrín òun àti samuel ládòkè akíntọ ́ lá tó dipò rẹ ̀ gẹ ́ gẹ ́ ́ bí fìdí hẹẹ ́ olórí Ìjọba ní agbègbè Ìwọ ̀ oòrùn mú ni ó dá fàá ká ja tí ó ṣẹlẹ ̀ ní ọdún 1962 .
 ní oṣù kọkànlá ọdún yí , Ìjọba Àpap ̀ ọ ilẹ ̀ nàìjíríà fi ẹ ̀ sùn kan awólọ ́ wọ ̀ wípé ó dìtẹ ̀ láti dojú ìjọba bolẹ ̀ .
 lẹ ́ yìn ìgbẹ ́ jọ ́ ó tó oṣù mọ ́ kànlá , ilé-ẹjọ ́ dá awólọ ́ wọ ̀ àti àwọn ọmọ ẹ ̀ gbẹ ́ òṣ ̀ èlú rẹ ̀ méjìdínlọ ́ gbọ ̀ n ( èjìlẹ ̀ wá sẹ ́ jọ ) lébi èsùn ìdìtẹ ̀ , wọ ́ n sì rán wọn lẹ ́ wọ ̀ n ọdún mẹ ́ wàá.
 ọdún mẹ ́ ta péré ni ó lò ní ẹ ̀ wọ ̀ n ní ìlú calabar tí ìjọba ológun yakubu gowon fi da sílẹ ̀ ní ọjọ ́ kẹ ́ ta oṣù kẹ ́ jọ ọdún 1966 .
 lẹ ́ yìn èyí awólọ ́ wọ ̀ di alákòóso Ìjọba Àpapọ ̀ fún Ọrọ okòwò .
 ní ọdún 1979 awólọ ́ wọ ̀ dá ẹgbẹ ́ òṣèlú kan Ẹgbẹ ́ Òṣèlú Ìmọ ́ lẹ ̀ sílẹ ̀ .
.
after ( prep ) ; lẹ ́ yìn , tẹ ̀ lé : tomorrow is the day after today .
 ( Ọ ̀ la ni ó tẹ ̀ lẹ ́ òní ) .
 Ọ ̀ sán ( n ) afternoon : come again this afternoon .
 ( padà wá ní ọ ̀ sán yìí ) .
.
nínú mathematiki , àwon nọ ́ mbà àdábáyé , tàbí nọ ́ mbà àdábá ( natural number ) lé jé òkan nínú àkójopò { 1 , 2 , 3 .
.
.
 } ( èyun nọ ́ mbà odidi rere ) tàbí òkan nínú àkójopò { 0 , 1 , 2 , 3 , .
.
.
 } ( èyun gbogbo nọ ́ mbà tí kí se tí òdì ) .
.
nomba odidi ( integer ) je gbogbo awon nọ ́ mbà àdábáyé alapaotun { 1 , 2 , 3 .
.
.
 } ati ti awon alapaosi won ( − 1 , − 2 , − 3 , .
.
.
 ) pelu nomba òdo .
 ami ti a fi n tokasi akojopo awon nomba odidi ni z ( tabi formula _ 1 , tabi unicode ℤ ) ti o duro fun " zahlen " ( ti o tumosi nomba ni ede germani ).
a bí ní ìlú zaria ni ìpínlẹ ̀ ( kaduna ) bí o tiḷẹ ̀ jẹ ́ pé ( Èsà-òkè ) lébàá iléṣà ni ìlú rẹ ̀ .
 Ìgè jẹ ́ gómìnà ìpínlẹ ̀ oyo lati osù kẹwàá ọdún 1979 títí dé osù kẹwàá ọdún 1983 .
 lẹ ́ yìn ìgbàtí ìjọ ̀ ba olósèlú padà dé ní ọdún 1999 Ìgè di alákòóso ìjọba àpapọ ̀ fún ìdájọ ́ àti agbẹjọ ́ rò-Àgbà ìjọba àpapọ ̀ ̀ .
 o di ọ ̀ tá pẹ ̀ lú oluṣọlá Ọláòṣebìkan fun gbigbemi olóyè Ọbafẹ ́ mi awólọ ́ wọ ̀ .
.
a lé mú nomba gidí wa gégé bí àkótán àwon nomba oniìpín ni ònà tó jé pé ìtèntèle nomba kan se fẹsíwájú pèlú nombámèwa tàbí nombáméjì ( binary ) báyí { 3 , 3.
1 , 3.
14 , 3.
141 , 3.
1415 .
.
.
 } f ' enuko sí nomba pàtò gidí kan .
.
s ' akiyesi pe awon nomba onipin ko lo tan o .
 fun apere itelentele 1 , 1.
4 , 1.
41 , 1.
414 , 1.
4142 , 1.
41421 , .
.
.
 ) je ti cauchy sugbon won ko foriko si nomba oniipin .
 ( eyi yatosi nomba gidi ti won foriko si gbongbo alagbarameji 2 ) .
.
Èdè yorùbá àjùmọ ̀ lò ni ó pa gbogbo ẹ ̀ yà yorùbá pọ .
 Ṣùgbọ ́ n ẹ ̀ ka-èdè tí ẹ ̀ yà kọ ̀ ọ ̀ kan ń sọ yàtọ ̀ láti ilú kan sí èkeji .
 Ìyàtọ ́ yìí le hàn ketekete tàbí kí ó farasin .
 oríṣìíríṣìí iṣẹ ́ ìwádii ni àwọn onímọ ̀ -èdè ti ṣe lórí àwọn ẹ ̀ ka-èdè yorùbá wọ ̀ nyí .
 púpọ ̀ nínú àbájáde ìwádìí wọn ni kò sí ní àrọ ́ wọ ́ tó àwọn akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ èdè yorùbá .
 níbi ti irú ìwádìí bẹ ́ ẹ ̀ bá jàjà bọ ́ sí ọwọ ́ akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ , èdè gẹ ̀ ẹ ́ sì tí wọn fi ṣe àgbékalẹ ̀ rẹ ̀ yóò mú ìfàsẹ ́ yìn bá iṣẹ ́ wọn nítorí wọ ́ n ní láti kọ ́ kọ ́ túmọ ̀ rẹ ̀ sí èdè yorùbá kí wọn tó le ṣe àyẹ ̀ wò àwọn ẹ ̀ ka-èdè bẹ ́ ẹ ̀ finnífínní .
.
títí di bi mo ṣe ń sọ yìí , kò sí ìwé kankan nípa àwọn ẹ ̀ ka-èdè yorùbá lórí àtẹ .
 ohun àsọmórọ ̀ ni àwọn ẹ ̀ ka-èdè yorùbá jẹ ́ nínú àwọn ìwé gírámà yorùbá tí ó wà lórí àtẹ .
 púpọ ̀ àbájáde ìwádìí àwọn onímọ ̀ -èdè tí ó wà ní àrọ ́ wọ ́ tó ni ó dálé ìpín-sí-ìsọ ̀ rí àwọn ẹ ̀ ka-èdè yorùbá .
 ohun tí ó jẹ àwọn aṣèwádìí mìíràn lógún ni ṣíṣe àgbéyẹ ̀ wò ẹ ̀ ka-èdè ìlú kan tí wọ ́ n yàn láàyò .
 Ṣùgbọ ́ n nínú ìwé yìí mo ṣe àyẹ ̀ wò púpọ ̀ àwọn ẹ ̀ ka-ède yorùbá léte àti pe àkíyèsí sí fonẹ ́ tíìkì àti fonọ ́ lọ ́ jì ẹ ̀ ka-èdè wọ ̀ nyí .
 Ìwé yìí yóò wúlò púpọ ̀ fún àwọn akẹ ́ ẹ ̀ kọ ́ ilé-ẹ ̀ kọ ́ gíga ti wọ ́ n ń kọ ́ nípa àwọn ẹ ̀ ka-èdè yorùbá .
 yóò si ṣe ìrànlọ ́ wọ ́ fún àwọnolùkọ ̀ ọ ́ pẹ ̀ lú .
 bákan náà ni ìwé yìío yóò jẹ ́ ìpèníjà fún àwọn akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ onímọ ̀ -èdè yorùbá láti túbọ ̀ kọ ibi ara sí àwọn ẹ ̀ ka-èdè yorùbá ju ti àtẹ ̀ yìnwá lọ .
.
Ọ ̀ kan nínú àwọn ìtàn náà sọ pé ; Ọwà iléṣà kìíní ajíbógun àti Ọba Ìjẹ ̀ bú - jẹ ̀ ṣà kìíni , agígírí jẹ ́ tẹ ̀ gbọ ́ n tàbúrò .
 Ọba Ìjẹ ̀ bú - jẹ ̀ ṣà ni ẹ ̀ gbọ ́ n tí Ọwá sì jẹ ́ àbúrò .
 bákan náà , tẹ ̀ gbón tàbúrò ni ìyá tí ó bí wọn .
 láti ọmọ omún ni ìyá ajíbógun Ọwá iléṣà ti kú ìyá agígírì tí ó jẹ ́ ẹ ̀ gbọ ́ n ìyá rẹ ̀ ló wò ó dàgbà , ọmún rẹ ̀ ló sì mún dàgbà .
 Èyí ló mú kí wọn di kòrí-kòsùn ara wọn láti kékeré wá , wọn kì í sìí yara wọn bí ó ti wù kí ó rí .
.
Ìgbà tí wọ ́ n dàgbà tán , tí ó di wí pé wọ ́ n ń wá ibùjókòó tí wọn yóò tẹ ̀ dó , àwọn méjèéji - agírírí àti ajíbógun yìí náà ló jìjọ dìde láti ilé-ifẹ .
 wọ ́ n wá sí ilẹ ̀ Ìjẹ ̀ ṣà láti dó sí kí wọn lè ni àyè ìjọba tiwọn .
 ajíbógun dúró níbi tí a ń pè ní iléṣa lónií yìí , òun sì ni Ọwá iléṣà kìíní .
 agígírí rìn díẹ ̀ síwájú kí ó tó dúró .
 lákòókó tí ó fi dúró yẹn , ó rò wí pé òun ti rìn jìnnà díẹ ̀ sí àbúrò òun kò mọ ̀ wí pé nǹkan ibùsọ ̀ mẹ ́ fà péré ni òun tí ì rín .
 Ṣùgbọ ́ n , lọ ́ nà kìíní ná , kò fẹ ́ rìn jìnnà púpọ ̀ sí àbùrò rẹ ̀ gẹ ́ gẹ ́ bí ìpinnu wọn pé àwọn kò gbọ ́ dọ ̀ jìnnà sára wọn bí ó ti lẹ ̀ jẹ ́ wí pé àwọn méjèè jì kò jọ fẹ ́ gbé ibùdó kan náà .
 lọ ́ nà kejì , ò lè jẹ ́ wí pé bóyá nítorí pé ẹsẹ ̀ lásán tó fi rín nígbà náà tàbí nítorí pé agìnjù tó fi orí là nígbà náà ló ṣe rò wí pé ibi tí òun ti rìn ti nasẹ ̀ díẹ ̀ sí ọ ̀ dọ ̀ àbúrò òun lo ṣe dúró ni ibi tí a ń pè ní ijẹ ̀ bú - jẹ ̀ ṣà lónìí .
.
Ìtàn míràn sọ fún wa pé ọmọ ìyá ni agígírí àti ajíbógun ni Ìlé-ifẹ ̀ .
 ajíbógun ló lọ bomi òkun wá fún bàbá wọn - ọlọ ́ fin tí ó fọ ́ jú láti fi ṣe egbogi fún un kí ó lé ríran padà .
 Ó lọ , ó si bọ ̀ .
 Ṣùgbọ ́ n kí ó tó dé àwọn ènìyàn pàápàá àwọn ẹ ̀ gbọ ́ n rẹ ̀ rò wí pé ó ti kú , wọ ́ n sì ti fi bàbá wọn sílẹ ̀ fún àwọn ìyàwó rẹ fún ìtọ ́ jú .
 kí wọn tó lọ , wọ ́ n pín ẹrù tàbí ohùn ìní bàbá wọn láìfi nǹkan kan sílẹ ̀ fún àbúro wọn - ajíbógun .
 Ìgbà tí ó dé , ó bu omi òkun bọ ̀ , wọ ́ n lo omi yìí , bàbá wọn sì ríran .
.
kò sí ohun tí ó dàbí ọmọ ìyá nítorí pé okùn ọmọ ìyá yi púpọ ̀ .
 agígírí fẹ ́ ràn ajíbógun ọwá obòkun púpọ ̀ nítorí pé ọmọ ìyá rẹ ̀ ni .
 bàyìí ni àwọn méjèèjì pèrè pọ ̀ .
 láti fi ilé - ifẹ ̀ sílẹ ̀ kí wọn si wá ibùjókòó tuntun fún ara wọn níbi tí wọ ́ n yóò ti máa ṣe ìjọba wọn .
.
Ìyàlẹ ́ nu ńláńlá lọ ́ jẹ ́ fún agígírí láti rí lúmọ ̀ ogun pẹ ̀ lú àwọn ọdẹ mélòó kan , Ó ti para pọ ̀ pẹ ̀ lú àwọn ọdẹ wọ ̀ nyí ó sì ti gbàgbé iṣẹ ́ tí wọ ́ n rán an nítorí tí ibẹ ̀ dùn mọ ́ ọn fún ọwọ ́ ìfẹ ́ tí àwọn ọḍẹ náà fi gbà á .
 inú bí agígírì ó sì gbé e bú .
 Ṣùgbọ ́ n ìsàlẹ ̀ díẹ ̀ ni òun náà bá dúro sí .
 eléyìí ni wọ ́ n ṣe máa ń pe Òkènísà tí wọ ́ n dó sí yìí ní orí ayé .
 wọ ́ n á ní " Òkènísà orí ayé " .
.
a níláti tọ ́ ka sí i pé Ìjẹ ̀ bú ti Ìjẹ ̀ ṣà yí lè ní nǹkan kan í ṣe pẹ ̀ lú Ìjẹ ̀ bú ti Ìjẹ ̀ bù - Òde .
 bí wọ ́ n kò tilẹ ̀ ní orírun kan náà .
 Ìtàn lè xxxxxx pa wọ ́ n pọ ̀ nipa àjọjẹ ́ orúkọ , àjọṣe kankan lè máa sí láàárin wọn nígbà kan tí rí ju wí pé orúkọ yìí , tó wu ọ ̀ gbọ ́ ni kìíní Ọba Ìjẹ ̀ bú - jẹ ̀ ṣà nígbà tí ó bá àbúrò rẹ ̀ ajíbógun lọ bòkun , wọ ́ n gba ọ ̀ nà Ìjẹ ̀ bú - Òde lọ .
 ibẹ ̀ ló ti mú orúkọ yìí bọ ̀ tí ó sì fi sọ ilú tí òun náà tẹ ̀ dó .
.
nínú àwọn ìtán òkè yí àwọn méjì ló sọ bí a ṣe sọ ìlú náà ní Ìjẹ ̀ bú ṣùgbọ ́ n ó dàbí ẹni pé a lè gba ti irúfé èyí tí ó sọ pé Ìjẹ ̀ bú - Òde ni Ọba Ìjẹ ̀ bú jẹ ̀ ṣà ti mú orúkọ náà wá ní eléyìí ti ó bójú mu díẹ ̀ .
 orúkọ yìí ló wú n tí ó sì sọ ìlú tí òun náà tẹ ̀ dó ní orúkọ náà .
 orúkọ oyè rè ni Ọ ̀ gbọ ́ ni .
 Ìtán sọ fún wa pé ibẹ ̀ náà ló ti mú un bọ ̀ .
.
oríṣìíríṣìí oyè ni wọ ́ n máa ń jẹ ní iléṣà tí wọn sìń jẹ ́ ní Ìjẹ ̀ bú jẹ ̀ ṣà .
 a rí Ọ ̀ gbọ ́ ni ní iléṣà bẹ ́ ẹ ̀ náà ni ó wà ní Ìjẹ ̀ bú jẹ ̀ ṣà .
 ara ìwàrẹ ̀ fà mẹfà ni Ọ ̀ gbọ ́ ni méjèejì yí wa ni iléṣà ṣùgbọ ́ n Ọ ̀ gbọ ́ n Ìjẹ ̀ bú - jẹ ̀ ṣà ni aṣáájú àwọn ìwàrẹ ̀ fà náà.
 a rí àwọn olóyè bí Ọbaálá , rísàwẹ ́ , Ọ ̀ dọlé , léjòfi sàlórò Àrápatẹ ́ àti Ọbádò ni Ìjẹ ̀ bú-jèṣà bí wọ ́ n ti wà ni iléṣà .
.
nígbà tí ó wà láyé , ó fẹ ́ ràn ìlù Àgàdá púpọ ̀ .
 tí ogun bá sì wà , tí wọ ́ n bá ti ń lu ìlù náà , kí ó máa jà lọ láìwo ẹ ̀ nìyàn ni .
 kò sì sí ìgbà tí wọ ́ n bá ń lu ìlù yí tí ogun bá wà tí kò ní ṣẹ ́ gun .
 Ìgbà tí ó sí kú , ìlù yí náà ni àwọn ọmọ Ìjẹ ̀ bú - jẹ ̀ ṣà máa ń lú tí ogun bá wà , ó sì di dandan kí àwọn áà borí irú ogun bẹ ́ ẹ ̀ .
.
Ìsọ ̀ ngbè ọbalórìṣà nínú bíbọ Àgàdá ni àwọn olórí ọmọ ìlú .
 Àwọn olórí-ọmọ yìí ló máa ń kó àwọn ọmọ ìlú lẹ ́ hìn lákòókó ọdún Àgàdá náà láti jó yí ìlú káákiri àti láti máa ṣàdúrà fún ìlọsíwájú ni gbobgo ìkóríta ìlú .
 Ọba ìlú náà ní ipa pàtàkì tirẹ ̀ làti kó .
 Òun ló ń pèsè ewúrẹ ́ kọ ̀ ọ ̀ kan lódọọdún láti fí bọ òrìṣà náà èyí wà ní ìbámu pẹ ̀ lú àdéhùn rẹ ̀ ní ìgbà tó gba òrìṣà náà òun yóò máa fún un ní ewúrẹ ́ kọ ̀ ọ ̀ kan lọ ́ dọọdún títí dòní ló sì ń ṣe ìràntí ìlérí rẹ ̀ ọjọ ́ kìíní .
.
Ìtàn ti stride àti ifeka ( 1982 ) sọ ni a fẹ ́ mú lò nínú iṣẹ ́ yìí .
 Ìtàn tó wà lókè yìí náà ni wọ ́ n sọ ṣùgbọ ́ n wọn ṣe àfikún díẹ ̀ .
 wọn tọ ́ ka sí àkọsílẹ ̀ kan tí ọjọ ́ rẹ ̀ ti pé jọjọ tí ń jẹ ́ " kano chronicles " .
 wọ ́ n lo àkọsílẹ ̀ yìí láti ṣàlàyé pé ọkùnrin kan tí ń jẹ bàgódà ni ó kọ ́ kọ ́ jọba ní ìlú kano .
 wọn ni nǹkan bí ẹgbẹ ̀ rún ọdún sẹ ́ yìn ni ọba ọ ̀ hún jẹ ( a.
d.
 1000 ) .
 wọn ní àkókò yẹn ni ìgbà tí àwọn hausa bẹ ̀ rẹ ̀ sí kó ara wọn jọ sí abẹ ́ àkóso ìlú síṣe .
.
odún 1969 ni orlando gbé ìyàwó .
 léyìn ìgbeyàwó àkókó , ó ti fé ìyàwó mérin mìíràn .
 orúko àwon ìyàwó rè láti orí ìyàwó àkókó ni múìbátù orímipé , folásadé Àkísan , mopélólá Ìsòlá , deborah akérédolú ati ìyábò ańjoórìn .
 lára awon omo rè ni káyòdé , abósèdé , ségún , dàpò àti sèsan .
 ( akinmuwagun 2001 : 1-3 ) .
 Ìwádìí fi hàn pé ó tilè bi òkan nínú àwon omo rè tí ń je tòkunbò si ìlú oba , a gbó wí pé isé èsé kíkàn ni òdómokùnrin òhún ń se .
.
Ìwádìí fi hàn pé orlando fé ni ibùjókòó ní ilú òyìnbó àti láti dá ilé-èkósé eré sílè bí olórun bá yònda ( akínmúwàgún 2001 : 1-3 ) .
 Ó sàlàyé pé òun fé kí àwon orin tí óun ti ko di kíká sórí fóńrán fídíò .
 Ó ní òun ti parí ètò pèlú ilé ise ' gazola nig .
 ltd ' láti sètò títa àwon isé òun sí orí cd pèlú títà rè ( makinde 2004 : 30 ) .
.
nì májísíréètì kìíní ní ilẹ ̀ nàìjíríà tí ó jẹ ́ ọmọ nàìjíríà ni sir olumuyiwa jibalaru .
 Ọdún 1938 ni ó di majísíréètì yìí .
 Òun náà ni ọmọ nàìjíríà kìíní tí yoo di adájọ ́ ilé-ẹjọ ́ kóòtù gíga ( high court of judge ) .
 Ọmọ yorùbá ni Ọmọ nàìjíríà àkọ ́ kọ ́ tí yóò di " chief justice ' ilẹ ̀ nàìjíríà ni sir adétòkunbọ ̀ adémọ ́ lá .
 Ọmọ yorùbá ni Ọmọ-ọba abẹ ́ òkúta ni .
.
after ( prep ) ; lẹ ́ yìn , tẹ ̀ lé : tomorrow is the day after today .
 ( Ọ ̀ la ni ó tẹ ̀ lẹ ́ òní ) .
 Ọ ̀ sán ( n ) afternoon : come again this afternoon .
 ( padà wá ní ọ ̀ sán yìí ) .
.
1 .
 ilé atóbatélè : Ìwàdìí fi yé mi pé enití ó pilèsè ìlè yìí eni pàtàkì àti alákíkanjú tí ìsesí àti ìhùwàsí rè láàrin àwùjo fi ara jot í oba ìlú .
 nígbàtí ó wà pàpà je oba , ibi tí ó fi se ibùgbé tèlè ni wón ńpè ní ilé ató-oba-télè lónìí .
 Ìwádìí tún fi yé mi pé wón máa ńki àwon omo bíbí ilé yìí báyìí .
 " Òrìsà-ńlá wùmí atóbatélè .
 omo ládèkàn , omo Àmúlé lámùlé orí kò rerù , orí dada ponponran .
.
3 .
 ilé sagbá : nínú ìwádìí , mo rí i dájú pé omùtí ni enitó pèsè ilé yìí .
 Ìwádìí tún fi yé mi pé óní ojú igbá tí òmùtí yìí fi máańmu otí .
 Èyí tó jásí pé ó máa ń sa ìgbá mu otí .
 bí orúko ìlé yìí se jeyo nì yìí.
 wón sì máa ńki àwon omo bíbí ìlé yìí ní " sagbá mutí sàwo mùko , sa eni -rere bátan sa àgbààgbà bárìn , àwa òní bá enití kò sunwòn tan nílé tiwa .
.
4 .
 ilé ejilolá : enìtó pèsè ilé yìí jé alágbède .
 Àwon alágbède ló sì máa ńjé " eji " Èyí ló fá a kíkì wón ní " ejíwándá ará ìlágbède " .
 bí orúko ilé yìí se jeyo nì yí nípasè pipe ilé yìí ní ejìlolá léyìn olùpilèsè rè .
.
9 .
 ilé búoyè : Ìwádìí fi yé mi pé omo oba ni àwon omo ilé búoyè àti wípé àwon ni wón kókó dé ìlú Ìkirè .
 enití ó kókó dé agbo-ilé yìí ni ìwádìí fi yé mi pé ó ńjé búoyè .
 Èyí ló fà á tí wón fi ńpe ilé yìí ní ilé búoyè .
.
17 .
 ilé elékuru : Ìwádìí fi yé mi pé olùpilèsè ilé yìí féràn láti máa bo Èsù .
 Òrìsà tí a mo oúnje rè sí èkuru .
 Èyí ló sì tún fà á tí olùpilèsè náà fi féran láti máa je èkuru .
 Ìdí nìyí ti ilé yìí fi ńjé ilé elékuru .
.
26 .
 ilé Òkè olá : Ìwádìí fi hàn mí pé gbogbo àwon tó ńgbé àdùgbò yìí lóní owó lówó ní ìgbà ìwásè .
 Èyí ló faa orúko rè yìí òkè olú .
 wón máa ńki àwon ará àdúgbò yìí pé " omo olá tó pò títí , olá tí ò ní pèkun .
 olá tí pò títí , olá tí ò lábùkù .
.
29 .
 ilé kúògbó : Ìwádìí fi hàn mí pé arákùnrin tó pilèsè ilé yìí jé ìríjú gbogbo ìlú .
 Àìsàn ńlá kan se tó béè gè tí won fi kó ilé ohílèkùn ńlá kan fún un gégé bí ifá se wí .
 látàrí gbogbo èyí , ìwádìí fi yé mi pé ikú pàpà mulo .
 Èyí ló fà á ti wón fi ńpe ilé yìí ní ìlé ikú-kò-gbó-ìlèkùn .
.
nomba je ohun afoyemo to duro fun iye tabi iwon .
 ami-isoju fun nomba ni an pe ni aminomba ( numeral ) .
 ni ede ojojumo , a n lo awon aminomba bi akole ( fun apere nomba telifonu , nomba ile ) .
 ninu imo isiro itumo nomba ti s ' akomo awon nomba afoyemo bi ida ( fraction ) , nomba apaosi ( negative ) , tikonionka ( transcendental ) ati nomba tosoro ( complex ) .
.
moshood káṣìmawòó Ọláwálé abíọ ́ lá ( august 24 , 1937 - july 7 , 1998 ) tí ó túmọ ̀ sí m.
k.
o abíọ ́ lá jẹ ́ ọmọ orílẹ ̀ èdè nàìjíríà .
 a bi ní ìlú abẹ ́ òkúta ní Ìpínlẹ ̀ Ògùn .
 Ó jẹ ́ oníṣòẁò , òǹtẹ ̀ wé , olóṣèlú àti olóyè ilẹ ̀ yorùbá Ẹ ̀ gbá pàtàpátá .
 Ó díje sípò Ààrẹ orílẹ ̀ -èdè nàìjíríà ní ọdún 1993 , òun náà sì ni gbogbo ènìyàn gbàgbọ ́ tí wọ ́ n sì fẹnukò sí jákè-jádò orílẹ-èdè nàìjíríà wípé ó jáwé olúborí nígbà tí olóri ìjọba ológun ìgbà náà ibrahim babangida kò kéde rẹ ̀ gẹ ́ gẹ ́ bí olúborí ètò ìdìbò náà tí ó sì fi ẹ ̀ sùn àìṣòtítọ ́ àti àìṣòdodo ètò ìdìbò yàn náà .
 m.
k.
o kú ní ọdún 1998 .
.
Èrò mi l ' órí ẹ ́ kọ ́ ( 1693 ) ni ìwé kan tí àmoye omo ilé gèésì , john locke kò .
 fún ogórun - ọdún kan ó jẹ ́ ìwé pàtàkì nípa òrò ẹ ́ kọ ́ ni ilé britani .
 a yí padà sí orísirísi èdè pàtàkì ni orílè yúrópù ni arin ogórun - ọdún èjìdínlógún , bé sí ni òpòlopò omòwe ni orílè yúrópù ni won tókasí ipa rè ni òrí òrò ẹ ́ kọ ́ ni bé .
 okan nínú won ni jean-jacques rousseau .
.
( .
.
.
 a gbà wọ ́ n pẹ ̀ lú ìgbàgbọ ́ , wọ ́ n jẹ ́ ẹ ̀ kọ ́ tó wà láti gbàgbọ ́ ; a lè fi wọ ́ n ṣe ẹ ̀ rí àìmọ ̀ kan , iyèméjì tàbí àìgbàgbọ ́ .
 Ìtàn ìwáṣẹ ̀ kún fún gbígba ohun kan gbọ ́ láìwádìí , ọ ̀ wọ ̀ wà fún wọn , wọ ́ n ṣáábà máa ń jẹ ́ ìmọ ̀ nípa Ọlọ ́ run àti ọ ̀ nà tí a ń gbà ṣe ẹ ̀ sìn .
 Àwọn ẹ ̀ dá pàtàkì inú wọn ni ẹranko , òrìṣà àti àwọn akọni nínú àṣà tí wọ ́ n ti kópa tó jọjú ní ayé àtijọ ́ tàbí ayé mìíràn gẹ ́ gẹ ́ bí ojú ọ ̀ run tàbí ìsàlẹ ̀ ilẹ ̀ ) .
.
oríṣìíríṣìí ìtàn ìwàṣẹ ̀ ló wà tó jẹ mọ ́ ìṣẹ ̀ dá ilé-ifẹ ̀ .
 Ìtàn ti a kà nínú ìwé tí ó sì tún ṣe rẹ ́ gí pẹ ̀ lú èyí tí a gbà láti ẹnu àwọn abẹ ́ nà ìmọ ̀ wa kò ju ìtàn méjì péré tí í ṣe ìtàn atẹ ̀ wọ ̀ nrọ ̀ àti ìtàn mẹ ́ kà .
 ohun tí èyí túmọ ̀ sí ni pé àwọn ìtàn méjì náà ni wọ ́ n gbajúmọ ̀ jù lọ .
 nínú ọ ̀ kọ ̀ ọ ̀ kan àwọn ìtàn wọ ̀ nyí , a rí abala tí ó fará pẹ ́ òtítọ ́ , a sì rí èyí tí kò fi gbogbo ara jẹ ́ òtítọ ́ .
.
olódùmarè fún ọbàtálá ní adìyẹ ẹlẹ ́ sẹ ̀ márùn-ún àti erùpẹ ̀ pé kí ó lọ fi tẹ ilé ayé dó .
 Èèwọ ́ Ọbàtálá ni pe kò rú ẹbọ kí ó tó máa bọ ̀ .
 Ó pàdé adẹ ́ mu , Èṣù si jẹ ́ kí ó mu ẹmu yó .
 Ẹmu tó mu yìí mú ki ó sùn lójú ọ ̀ nà , kò le è lọ mọ ́ .
 nigbà tí olódùmarè retí rẹ ̀ títí tí kò rí i , ó rán odù tó dá ìwà tí í ṣe odùduwà .
 orìṣà atẹ ̀ wọ ̀ nrọ ̀ ni odùduwà nítorí pé ẹ ̀ wọ ̀ n ni ó fi rọ ̀ wá sí ilé ayé .
 abímbọ ́ lá ( 1969 : 26 ) ṣe ìtọ ́ kasí èyí nínú Ọ ̀ yẹ ̀ kú méjì .
.
odùduwà àti àwọn ẹmẹ ̀ wá rẹ ̀ rọ ̀ sí ni wọ ́ n ń pè ní òkè Ọ ̀ ràmfẹ ̀ lónìí .
 níbẹ ̀ ni odùduwà ti rí omi tí ó tẹ ́ jú lọ , ó sọ adìye yìí sí orí omi yìí , adìyẹ yìí sì bẹ ̀ rẹ ̀ sí tan yanrìn náà títí .
 a sì sọ ọ ́ di ilẹ ̀ ifẹ ̀ .
 Èyí ni pé ilẹ ̀ ẹ ́ fẹ ̀ .
 ibi tí ó tan yanrìn náà de ni òkun , ibi tí odùduwà wá tẹ ̀ dó sí ni ilé-ifẹ ̀ .
 ìdí nìyí tí àwọn ifẹ ̀ ṣe màa ń ki odùduwà ni :.
ní èrò tiwa , ìtàn yìí fara pẹ ́ òtítọ ́ ní àwọn ọ ̀ nà kan , ó sì jìnnà sí òtítọ ́ ní àwọn ọna mìíràn .
 Ìdí òtítọ ́ rẹ ̀ ni pé èdè ifẹ ̀ " ilẹ ̀ ẹ ́ fẹ ̀ " hàn nínú orúkọ tí wọn sọ ìlú náà tí í ṣe ilẹ ̀ ifẹ ̀ tí ó di ilé-ifẹ ̀ .
 bákan náà , èdè wọn hàn nínú orúkọ oyè ọba wọn " Ọọ ̀ ni " .
 Àpètán Ọọ ̀ ni ni " ọni kọ ́ ni ilẹ ̀ " .
 " Ẹni " ni ifẹ ̀ ń pè ni " Ọni " .
 nítorí náà , Ẹni tí ó ni ilẹ ̀ wá di Ọọ ̀ ni ilẹ .
.
Ìtàn tí ó gbà pé odùduwà ni ó bí àwọn ọmọ méje tó tẹ ilẹ ̀ yorùbá dó sọ pé olówu ni àkọ ́ bí odùduwà .
 gẹ ́ gẹ ́ bí ìtàn , obìnrin ni olówu .
 olówu yìí ni ó gbé àkọ ́ bí ọmọ rẹ ̀ ọkùnrin wá kí odùduwà .
 odùduwà gbé ọmọ náà lé ẹsẹ ̀ .
 Ọmọ náà bẹ ̀ rẹ ̀ sí í ké , ó sì ń fa mọ ́ adé orí bàbá ìyá rẹ ̀ .
 odùduwà ṣí adé , ó sì fi lé ọmọ náà lórí , ọmọ náà sì gbàgbé sùn lọ tòun tadé lórí .
 Èyí mú kí odùduwà yọ ̀ ǹda adé fún ọmọ náà nígbà tí ó jí .
 bóyá ìdí nìyí tí wọ ́ n fi máa ń ki àwọn Òwu ní.
Ọ ̀ ràngún ilé Ìlá , onísábé ti ilẹ ̀ sábẹ ́ , olúpópó tí í ṣe ọba pópó àti Ọ ̀ rányàn .
 Ìtàn tó tọ ́ ka sí Ọ ̀ kànbí gẹ ́ gẹ ́ bí ọmọ kan ṣoṣo tí odùduwà bí náà gbà pé Ọ ̀ ràńyàn ni àbígbẹ ̀ yìn ọ ̀ kànbí .
 nígbà tí bàbá wọn kú .
 Ọ ̀ rányàn kò sí nílé , àwọn ẹ ̀ gbọ ́ n rẹ ̀ sì pín gbogbo dúkìá bábá wọn mọ ́ ọwọ ́ , ilẹ ̀ nìkan ni wọ ́ n fún un .
 Ó gba ilẹ ̀ tí wọ ́ n pín fún un , ó sì sọ ọ ́ di dandan fún àwọn ẹ ̀ gbọ ́ n rẹ ̀ láti máa san ìsákọ ́ lẹ ̀ lórí ilẹ ̀ náà .
 Èyí mú kí ó di olówó , alágbára àti olókìkí láàrin àwọn ẹ ̀ gbọ ́ n rẹ ̀ .
 johnson ( 1921 : 8 ) jẹ ́ rì í sí èyí pé ;.
a gbọ ́ pé ń ṣe ni Ọ ̀ ràńyàn ń lọ láti ìlú kan sí ibòmíràn tí ó sì ń tẹ ìlú dó bí ó ti ń lọ káàiri .
 lára àwọn ìlú náà ni Ọ ̀ yọ ́ -ilé , ahoro Òkò , Ìkòyí , ilé igbọn , Ìrẹsà àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 a gbọ ́ ọ bákan náà pé àwọn ọmọ odùduwà ju méje lọ .
 Àwọn òpìtàn mìíràn ń fi aláké Ẹ ̀ gbá àti obòkun ti Ìjẹ ̀ ṣà mọ ́ wọn .
 oyèbámijí ( awy ) ( 1990 : 4 ) ni.
ifẹ ̀ ni wọ ́ n ń pe yorùbá orílẹ ̀ èdè tógò .
 Àwọn yorùbá tó sì wà ní orílẹ ̀ èdè benin pín sí méjì " ìdásà ' àti " manígì ' .
 kì í ṣe orílẹ ̀ èdè mẹ ́ ta yìí nikan ni yorùbá wà .
 Àwọn onímọ ̀ bíi abímbọ ́ lá , turner àti watkins ti ṣe áláyè pé àwọn ẹni tí wọ ́ n kó lọ orílẹ ̀ èdè " cuba ' , " brazil ' àti america ' , wà níbẹ ̀ lónìí tí wọn ń gbé èdè àti àsà yorùbá lárugẹ .
 Àwọn yorùbá tó wà ni " cuba ' ni wọ ́ n ń pé ní " lucumi ' .
 Àwọn tó wà ni " brazil ' ni wọ ́ n ń pè ni " nàgó ' .
.
ewì ayaba jẹ ́ ewì tí a mọ ̀ mọ ́ àwọn ìyàwó ọba nìkan .
 Ọ ̀ kan pàtàkì lára ẹ ̀ yà ewì alohùn ilẹ ̀ yorùbá ni pẹ ̀ lú .
 Ààfin ọba ni a ti ń bá ewì ayaba pàdé .
 ní pàtàkì jù lọ , ewì obìnrin ni ewì ayaba .
 ohun tí à ń sọ ni pé àwọn obìnrin nìkan ló ń kópa nínú àgbékalẹ ̀ ewì ayaba .
.
Ọjọ ́ ewì ayaba ti pẹ ́ láwùjọ yorùbá .
 láàrin àwọn Ọ ̀ yọ ́ ni ewì yìí ti wọ ́ pọ ̀ jù lọ .
 Ìwádìí jẹ ́ kí á mọ ̀ pé irú ewì yìí náà ń wáyé láàrin àwọn Èkìtì .
 ( aládésurú , 1985 ) orúkọ tí a mọ ̀ mọ ́ ewì yìí ní agbègbè Èkìtì ni orin olorì .
 yálà kí á pe ewì yìí ní " ewì ayaba " tàbí " orin olorì " , sibẹ ́ iṣẹ ́ kan náà ni wọ ́ n ń ṣe láwùjọ yorùbá .
.
Ìwádìí jẹ ́ kí á mọ ̀ pé àwọn ayaba kì í gbé ewì yìí jáde kọjá àsìkò ayẹyẹ tàbí ìṣẹ ̀ ṣe inú ààfin ọba láyé àtijọ ́ .
 lóde òní , ewì ayaba ti ń wáyé nínú ayẹyẹ tó jẹ ́ ti ìdílé ọba .
 bákan náà , ewì ayaba a tún máa wáyé nínú ayẹyẹ ìlú ; tí ọba bá ti wà níbè .
 ̣ nípa àkíyèsí wọ ̀ nyìí , a rí i pé ewì ayaba wà fún ọba , ayaba àti ẹbí ọba lápapọ ̀ .
.
gbogbo ewì alohùn yorùbá ló ní kókó tí wọ ́ n má ń dá lé lórí .
 lára kókó tí ewì ayaba máa ń dá lé lórí ni ìjúwe àwọn ayaba gẹ ́ gẹ ́ bí i aya aládé , àrẹ ̀ mọ ọba tàbí abọ ́ baṣèlú .
 Ọ ̀ rọ ̀ nípa ìgbésí-ayé ayaba , àti ọba nínú ààfin .
 Àlèébù to wà nínú ilé ọba .
 Ìwà òjòwú láàrin ayaba , ìṣàfihàn ipò ọba láàrin ìlú .
 orúkọ àdàpè ọba .
 Ítàn àwọn ọba tó ti jẹ rí .
 Ọ ̀ rọ ̀ nípa ìdàgbàsókè tó wọ inú ìlú lásìkò ọba kọ ̀ ọ ̀ kan .
 Àkíyèsí nípa ìwà ọba tàbí ìrísí ọba .
 Ọ ̀ rọ ̀ nípa ọdún àti ìbọ tó ń wáyé láàrin ìlú tó jẹ ́ ti ọba Ọ ̀ yọ ́ -Ọ ̀ ṣun .
 Ìwúre fún ọba àti ẹbí ọba .
.
ifá jé òrìsà kan pàtàkì láàrin àwon yorùbá .
 Àwon yorùbá gbàgbó wí pé olódùmarè ló rán ifá wá láti òde òrun latí wá fi ogbón rè tún ilé ayé se .
 ogbón , ìmò , àti òye tí olódùmarè fi fún ifá ló fún ifá ní ipò ńlá láàrin àwon ìbọ ní ile yorùbá .
 " a-kéré-finú-sogbón " ni oríkì ifá .
.
Ìgbàgbọ ́ yorùbá ni wípé ní ìgbà kan rí , ifá gbé ọ ̀ de-ayé fún ìgbà pípẹ ́ kí o tóó padà lọ sí ọ ̀ rùn .
 ní ìgbà tí ifá fi wà ní ilé ayé , ó gbé ilé-ifẹ ̀ fun ìgbà péréte .
 Ṣùgbọ ́ n ní ìgbà tí ọ ̀ rùnmìlà fi wà láyé yìí naa , a tún maa lọ sí òde ọ ̀ run lẹ ́ ẹ ̀ kọ ̀ ọ ̀ kan tí olódùmarè bá pèé láti wá fi ọgbọ ́ n rẹ ̀ bá òun tún òde-ọ ̀ rùn ṣe .
 nítorí náà gbáyégbọ ́ run ni ifá ńṣe .
.
Ìtàn sọ fún wa wipe ọmọ mẹ ́ jo ni ọ ̀ rúnmìlà bí nígbà tí ó wà láyé , nígbà tí ó di ọjọ kan ti ọ ̀ rùnmìlà ńṣe ọdún ni ọ ̀ kan nínú àwọn ọmọ yìí tíí ṣe àbíkèhìn pátápátá báse àfójúdi sí ọ ̀ rúnmìlà , ni ọ ̀ rùnmìlà bá binú fi ayé sílẹ ̀ lọ sí òde ọrun .
 ni ìfá bá relé olókun kòdé mọ ́ .
 Ó lẹ ́ ni tẹ ́ bá ri i , ẹ ṣá maa pè ní baba " .
 Ṣùgbọ ́ n ọ ̀ rùnmìlà fún àwọn ọ ̀ mọ rẹ ̀ méjẹ ̀ ẹ ̀ jọ náà ní ikin mẹ ́ rìndínlọ ́ gùn ó ní bẹ ẹ délé bẹẹ bá fówóó ní , ẹni tẹ ̀ ẹ ́ maa bi ninu .
.
oríṣìíríṣìí ni àwọn ohun èlò tí àwọn babaláwo fi í da ifá ikin ifá ni àdáyéná nínú wọ ́ n .
 ikin ifá jẹ ́ mẹ ́ rìndínlógún .
 ohun èlò ifá-dídá míìran ni ọ ̀ pẹ ̀ lẹ ̀ , èyí ló wọ ́ pọ ̀ jù fún ifá dídá ní ayé òde òní .
 Àwọn babalàwo máa ńsábàá lo ikin ifá ( èkùrọ ́ ifá ) nígbà tí wọ ́ n bá mbọ ifá ní ọọ ̀ dẹ ̀ ẹ ̀ wọn , wọ ́ n a sì lo ọ ̀ pẹ ̀ lẹ ̀ fun ará òdé tí ó wáá da ifá lọ ́ dọ ̀ ọ wọn láti ibi èso igi ọ ̀ pẹ ̀ lẹ ̀ ni a ti ń mú ọ ̀ pẹ ̀ lẹ ̀ ifá .
.
bí a ba wọ ilé àwọn babaláwo , a ó ri i wí pé ère Èsù kìí wọ ́ n nibẹ ̀ .
 yangí ńlá kan o máa wà ní ẹ ̀ bá ilé àwọn babalawo .
 yangí yìí dúró fún àmì Ẹ ̀ sù .
 Ìgbà gbogbo ni àwọn babaláwo máa gbé ẹbọọ lọ si ibẹ ́ , nwọn a máa bu epo lé yangí náà lórí , a máa rin sún nígbà gbogbo .
.
Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ni ẹsẹ ifá tí o jẹ mọ Ẹ ̀ sù .
 nígbà míìran , Èṣú jẹ ́ ìrán ńṣé fún ifá .
 nígbà miran ẹ ̀ wẹ ̀ , Èsú sí dá bí ẹni tí ńfún ifá ni agbára .
 nínú ẹsẹ ifá a lè rí ohun tí o jọ bayin " .
.
.
 ni ọ ̀ rúnmìlà ba ti àṣẹ Èṣù bọnu " .
 ìtumọ ̀ èyí ni wí pé bí ifá bá fẹ ́ ẹ ́ ṣe nǹkan lile ti ó rí bí idan , àṣẹ Èṣù ló ní láti lò .
 nígbà mìíràn , Èṣù jẹ ́ olùrànlọ ́ wọ ́ fún ifá .
 nígbà mìíràn , Èṣù sì jẹ ́ olùdánwò fún ifá .
.
lẹ ́ yìn àwọn ojú odù mẹ ́ ríndinlógún yìí , àwọn òjìlérúgba odù míràn tún wà tí à ń pè ni ọmọ odù tàbí àmúlù odù wọ ́ n jẹ ́ ọmọ odù nitorí pé a gbà pé wọn se ọmọdé si àwọn ojú odù , à ń pè wọ ́ n ni Àmúlù odù nítorí pé orúkọ odù méjì ni ọ ̀ kọ ̀ ọ ̀ kan wọ ́ n jẹ ́ .
 f.
a.
 , èkíni nínú àwọn odù wọ ̀ nyìí a máa jẹ ogbeyẹ ̀ kú .
.
fáwẹ ̀ lì ni ìró tí a pè tí kò sí ìdiwọ ́ fún afẹ ́ fẹ ́ tàbí èémí ton ti inu edo foro bo wa si ona enu .
 bí àpẹẹrẹ : a , e , ẹ , i , o , ọ , u , an , ẹn , in , ọn , un .
 gbogbo ìró fáwẹ ̀ lì èdè yorùbá ló jẹ ìró akùnyùn .
 Èyí ni pé tán-án-ná gbọ ̀ n rìrì nígbà tí a pè wọ ́ n .
.
wọn ní ọjọ ́ tí a ò bá dá ni kì í pé .
 bí ilẹ ̀ ti ń mọ ́ , tó n ṣú , bẹ ́ ẹ ̀ ni ọjọ ́ ń lọ geere bíi kẹ ̀ kẹ ́ ológeere ; bí ọ ̀ sùpá ti ń ràn lálaalẹ ́ bẹ ́ ẹ ̀ ni ọjọ ́ ń yọ ́ gèèrègè bí òrí .
 Ọjọ ́ tí kábíèsí dá ku oṣù kan péré .
 jìjì kò tí ì rí ẹni tó mọ nǹkan tó fẹ ́ ràn jù .
 kò gbọ ́ iṣẹ ́ olúwòó , bẹ ́ ẹ ̀ ni kò rí ikọ ̀ tìmì .
 síbẹ ̀ náà ẹ ̀ rù kò bà á , àyà kò fò ó .
 Àfi bí akọ òkúta ni ọkàn rẹ ̀ ṣele .
 .
.
.
.
Ìlú Ògìrììyàndá jẹ ́ ìlú kan tí a tẹ ̀ dó sí igbó ẹ ̀ lùjù ní ilẹ ̀ ọ ̀ dàn .
 agbára káká ni a fi ń ṣe alábàápàdé igbó jìnrìngbòdò .
 Àwọn pápá àti iyanrìn ni ohun kan tó pọ ̀ jù níbẹ ̀ .
 kò sí igi eléso bí ọsàn tàbí àgbálúmọ ̀ rárá .
 ká má ṣẹ ̀ ṣẹ ̀ wá sọ ti ọsàn wẹ ́ wẹ ́ .
 Ìdí rèé tí Òòrẹ ́ fi kúrò ní agbègbè ìlú rẹ ̀ , tó fi kọrí sí agbègbè akilápá níbi tí igbó ńlá wà .
 Èrò ọkàn rẹ ̀ ni pé , bí òun bá tilẹ ̀ débẹ ̀ , bóyá òún á jẹ ́ bá ohun tó jọ bí ọsàn pàdé .
.
.
.
ní ọjọ ́ tó Òòrẹ ́ fẹ ́ gbé ohun tí jìjì fẹ ́ ràn jù fún jìjì , gọngọ sọ lọ ́ jọ ́ náà .
 ní kùtù hàì ọjọ ́ náà , láfẹ ̀ mọ ́ jú ni oníṣẹ ́ ti kan ìdílé láṣòrè lára pé ẹnìkan tún ti fi ìpinnu rẹ ̀ hàn láti gbé jìjì níyàwó pẹ ̀ lú ohun tí jìjì fẹ ́ ràn jù .
 Ọ ̀ rọ ̀ náà tilẹ ̀ ti sú àwọn ará ile jìjì pàápàá ' .
 wọn ò kọ ́ kọ ́ mú un lọ ́ kùn-ún-kúndùn rárá .
 wọ ́ n tún ránṣẹ ́ padà pé kí onítọ ̀ hún dá ara rẹ ̀ lójú kí ó tó máa bọ ̀ , bí bẹ ́ ẹ ̀ kọ ́ , àwọn ò ní í jáde síta .
 Èyí táwọn ti fi àsìkò wọn ṣòfò lóró ọ ̀ rọ ̀ jìjì tit ó gẹ ́ ẹ ́ , alu-dùndùn kì í dárin .
.
.
.
Ìyá ló lọmọ ní tòótọ ́ gẹ ́ gẹ ́ bí ohun tí àwọn yorùbá máa ń sọ , ìyá lalábàárò , ìyá jìjì tún tọ ọmọ rẹ ̀ lọ pẹ ̀ lú ọ ̀ pẹ ̀ lọpọ ̀ ẹ ̀ bẹ ̀ àti àròyé " jọ ̀ wọ ́ ọmọ mi Àṣàkẹ ́ .
 kín lo ti ṣe ọ ̀ ràn ọkọ fífẹ ́ yìí sí ? gbogbo àwọn ará ìlú ló ń bú wa .
 Àwọn ẹbí pàápàá ń sọ ̀ rọ ̀ òdì .
 n ò sì bá wọn wí bí ẹní fọmọ fọ ́ kọ lóru .
 Ṣé tí ìwọ náà bá ti mú ọkùnrin kan wá , irú ọ ̀ rọ ̀ yìí ìbá má ti wáyé .
 ilé ọkọ lobìnrin í gbé , ilé ọkọ ni àdépẹ ̀ kun obìnrin .
 ' .
.
.
.
Ọjọ ́ tí a kò bá dá ni kì í pé , kò pẹ ́ , kò jìnnà tí ọjọ ́ ìpàdé ẹbí láṣòrè fi kò gẹ ́ gẹ ́ bí ìpinnu wọn .
 oníkálùkù jókòó sáyè rẹ ̀ .
 láyọ ̀ ọ ́ nú tó jẹ ́ olórí wọn náà ti bọ ́ sórí àga rẹ ̀ .
 gbogbo wọn ń tàkurọ ̀ sọ , wọ ́ n ń retí ọmọ wọn tí wọ ́ n pè sí ìpàdé .
 bàbá àti Ìyá jìjì náà ti dé sí ìpàdé , àwọn náà ń wo ọ ̀ nà fẹ ̀ fẹ ̀ .
 ohun kan ni wọ ́ n mọ ̀ nípa jìjì , òun náà ni pé kò jẹ ́ tàpá sí ìpè ẹbí rẹ ̀ .
 Òpeni ní í ṣọlá , kì í tilẹ ̀ í ṣe irú ìpè tí tẹbí-tará pè bí eléyìí lẹnìkan ò ní í dáhùn .
 Àfojúdi gbáà ni yóò jẹ ́ .
 jìjì kò sì hùwà àfojúdi kan rí .
 Ìgbà tí bàbá àti Ìyá rẹ ̀ fẹ ́ ẹ ́ kúró nílé ni jìjì pàápàá ti ń múra lọ ́ wọ ́ .
 .
.
.
.
nígbà tí ọ ̀ rọ ̀ ti rí bí eléyìí ni àwọn ẹbí láṣòrè ti lọ fi ọ ̀ rọ ̀ tó ọba létí .
 Ọba ni olórí ìlú .
 Òun ni bàbá olówó , òun ni bàbá tálákà ; òun ni bàbá ọlọ ́ lá , òun ni bàbá àwọn mẹ ̀ kúnnù .
 Òun ni bàbá fọ ́ kùnrin ; òun ni bàbá fóbìnrin .
 Òun kan náà ni bàbá arẹwà àti òbùrẹ ́ wà .
 Ọba ló nilẹ ̀ .
 Ìdí rèé tí àwọn ẹbí láṣòrè ṣe fi gbogbo ọ ̀ rọ ̀ tó kábíèsí létí nípa ìpinnu tí jìjì ṣe .
 Ṣùgbọ ́ n wọn ò sọ nǹkan náà tí jìjì fẹ ́ ràn jù tó fẹ ́ kí a fit a òun lọ ́ rẹ fún kábíèsí .
 Ṣé ọbẹ ̀ kì í mì ní ikùn àgbà , àgbà ilé sì ni láyọ ̀ ọ ́ nú , àgbà kì í sì í ba wao jẹ ́ .
 .
.
.
.
Ọkùnrin kan wà ní ìlú lápá-edé , olówó ní í ṣe .
 owó ti yarọ sí i lọ ́ wọ ́ .
 nítorí owó tó ní yìí ni àwọn ènìyàn ṣe máa n pè é ní ajénifújà , alówó-lódù-bíi-ṣẹ ̀ kẹ ̀ rẹ ̀ .
 nígbà tí ìròyìn kàn án nípa ohun tí jìjì ń fẹ ́ kí ó tó lè bá ọkùnrin kan lọ , inú rẹ ̀ dùn púpọ ̀ .
 Ṣé ṣaájú àsìkò yìí lòun pàápàá ti gbìyànjú , tó ti nawọ ́ fífẹ ́ sí jìjì , àmọ ́ tónítibi kì í ṣe bí ẹni rí i .
 kò sì fún un lésì kan gúnmọ ́ nígbà náà .
 báyìí tí jìjì ti lanu fọhùn pé nǹkan tóun fẹ ́ ràn jù , tí ẹni náà sì mú un wá ; ọ ̀ rọ ́ ti bù ṣe .
 Ẹmọ ́ ọ ̀ rọ ̀ náà ti lójú òpó , kí aré bẹ ̀ rẹ ̀ ló kù .
.
.
.
nígbà tí Ọba Ìlú àjìdò gbọ ́ pé ajénifújà kò rí jìjì mú lọ sílé fi ṣe aya , ó pinnu lọ ́ kàn rẹ ̀ pé dájúdájú ipò ọlá , ipò ẹ ̀ yẹ ni jìjì fẹ ́ rẹ ̀ jù , tó fẹ ́ kí a fi fun òun .
 wọ ́ n kúkú ti sọ pé owó fúnni kò tó ènìyàn .
 bí owó ti lágbára tó , tó lókìkí tó , kò ṣeé fir a iyì àti ẹ ̀ yẹ .
 a kò lè fi wé ipò ọlá .
 " ipò tí jìjì sì ń fẹ ́ gẹ ́ gẹ ́ bí arẹwà obìnrin ni ipò ayaba , kí ó jẹ ́ olorì àgbà pátápátá .
 fáàrí àti yànǹga rẹ ̀ kúkú tó bẹ ́ ẹ ̀ ní tòótọ ́ .
 ṣé ẹwà la á sọ pé kò ní ni ? Àbí ìwà ìrẹ ̀ lẹ ̀ , ìwà tútù , ìwà ọmọlúàbí tó yẹ kí olorì Ọba ní ? dájúdájú , n ó fi ipò olorì Ọba dá a lọ ́ lá jọjọ .
.
.
.
ní ìlú kan tí a ń pè ní Ògirììyàndá , Ọkùnrin kan wà níbẹ ̀ tí wọ ́ n ń pe orúkọ rẹ ̀ ní Òòrẹ ́ .
 Ìletò kan tí kò jìnnà sí lápá-edé ni Ògìrììyàndá , fún ìdí èyí bí ènìyàn só fẹ ́ ẹ ́ lásán , wọ ́ n á gbọ ́ ní Ògìriìyàndá .
 bí ẹnìkan sì húkọ ́ lásán ní Ògìrììyàndá , gbogbo àwọn tó wa ní Ìlú lapá-edé ló máa gbọ ́ nípa rẹ ̀ .
 gbogbo atótónù àti awuyewuye to ń lọ lórí ọ ̀ rọ ̀ jìjì ni àwọn ará ìlú Ògìrììyàndá mọ ̀ .
 .
.
.
.
alopo emeji dna double helix je gbigbero pelu ipa meji : awon ide haidrojin larin awon nukleotidi ati awon ibasepo ipele ipile larin awon ipilenukleu oloorundidun .
 ninu ayika olomi ahamo , awon ide π adarapo awon ipile nukleotidi naro mo ipo horo dna , láti dín iye ìbáṣepọ ̀ wọn pọ ̀ mọ ́ igbá ìṣèdàlú kù ati bíi bẹ ́ ẹ ̀ , okun òmìnira gibbs .
 Àwọn ìpìlẹ ̀ mẹ ́ rẹ ̀ ẹ ̀ rin tó wà nínú dna ni adẹnínì ( kíkékúrú sí a ) , sitosínì ( kíkékúrú sí c ) , guanínì ( kíkékúrú sí g ) àti timínì ( kíkékúrú sí t ) .
 Àwọn ìpìlẹ ̀ mẹ ́ rẹ ̀ ẹ ̀ rin yìí ni wọ ́ n so pọ ̀ mọ ́ ṣúgà / oníyọ ̀ fósfórù láti dá odidi núkléótídì , bó ṣe hàn fún adenosínì oníyọ ̀ fósfórùkan .
.
Àwọn ìpìlẹ ̀ núkléù pín sí irú méjì : àwọn purínì , a àti g , tí wọ ́ n jẹ ́ ọlọ ́ mọ ẹgbẹ ́ márùún àti mẹ ́ fà àwọn àdàpọ ̀ aláàyípoọ ̀ tọ ̀ ọ ̀ tọ ̀ , àti àwọn pirimidínì , ọlọ ́ mọ ẹgbẹ ́ mẹ ́ fà c àti t.
 Ìpìlẹ ̀ núkléù pirimidínì karùún , urasílì ( kíkékúrú sí u ) , ló úndípò timínì nínú rna , ó sì yàtọ ̀ sí timínì nkpa pé kò ní àdìpọ ̀ mẹ ́ tílì nínú òrùka rẹ ̀ .
 urasílì kì í sábà sí nínú dna , ọ ́ únṣẹlẹ ̀ nìkan bíi èso ìfọ ́ wẹ ́ wẹ ́ sitosínì .
 bakanna mọ ́ rna àti dna iye nínlá àwọn a large number of artificial núkléì kíkan ajọra aláfọwọ ́ dá náà tún ti jẹ ́ dídá láti le ṣe àgbékà àwọn ohun ìní núkléì kíkan , tàbí fún lílò nínú ọ ̀ rọ ̀ oníṣẹ ́ ọ ̀ nàalàyè .
.
tọwọ ́ ọmọdé nìkan ló ha ń gbà nì ? n ò mọ ìgbà tí oorun tún rá mi lọ pàfe .
 mo wá tẹ ́ ra sílẹ ̀ bí àtẹ ọ ̀ rúnlá tàbí bí obìnrin tí ń sàníyàn ọkọ .
 mo nawọ ́ mú oorun yìí lójú páálí .
 Àlá àkọ ́ kọ ́ ni mo rí tí mò ń wí , gbankọgbì nit i ìkejì tí n ó ròyin rẹ ̀ fún yín yìí .
.
.
.
bàbá amòye wò mi .
 Ó fẹ ̀ rín sí .
 bàbá amòye tún ń bá ọ ̀ rọ ̀ rẹ lọ pé : méjì là á wònìyàn ; bí ò jẹ ́ ti yínyìn , a jẹ ́ ti èébú .
 gbogbo ẹyẹ kọ ́ ló sì ṣe ń sùn lálẹ ́ .
 gbogbo ìgbà tí ẹ ̀ nìyàn bá wọsọ olúmẹ ̀ yẹ kọ ́ laráyé máa ń fẹ ́ kọ ́ yẹni .
 Àrokò ńlá ni ọmọ tó bẹ ́ tọ ́ sí ọ lára pa fún ọ ti o ò mọ ̀ .
 kò mọ ̀ ṣéni tó le ríre tí ò ni ribi gín-ń-ginní rẹ ̀ tọ ̀ ọ ́ .
.
.
.
tàánú-tàánu tí ológbò ń rìn sọdẹ eku ni à ń rìn ni Ìkọ ̀ lé ọ ̀ run .
 Èmi àti baba amòye la jẹun tán , mo yó .
 mo yó , mo ṣekùn wọnle ; mo yó , mo ṣekùn bọnbọ .
 mo fi ọkàn balẹ ̀ jẹun ọ ̀ ún ni .
 baba wọlé jáde .
 jíjáde rẹ ̀ yìí bà mi lẹ ́ ru gan-an ni .
 ara mi ń sú gàn-in gàn-ìn .
 Ẹ ̀ rù sì ń yọ ́ mi bà láìjẹ gbèṣè .
.
.
.
Ìwòyí Ìjẹ ̀ bú , mo ti tàná dé .
 Èpè kọ ́ , n ó máa nà án lẹ ́ fọ ̀ ni .
 a lọ ́ mọdé ò mẹ ̀ là .
 Ó lóun mẹ ̀ làkátakàta .
 bẹ ́ ẹ ̀ ẹ ̀ lá kátakàta ni baba ẹ ̀ là .
 dákun máà saájú mọ - risà o .
 bí a bá ti ń pọn mọ ́ gbè .
 kò yẹ kí mọ ́ gbè tún máa pọngbá .
 bí o wà níbí di ẹgbẹ ̀ rún ọdún , a ò ni fi ìkan pe méjì fún ọ .
 kí o wá padà si Ìkọ ̀ lé ayé .
 Ó tó gẹ ́ ẹ ̀ , aludùndún kì í dárin .
 .
.
.
.
kí Ọlọ ́ run má fi wá sí kọ ̀ rọ ̀ ayé , ọ ̀ run náà mọ ̀ ni kọ ̀ rọ ̀ ; bẹ ́ ẹ ̀ -kí-í-ṣe , a à ní bá bẹ ́ ẹ ̀ lọ ́ wọ ́ rẹ ̀ ; bẹ ́ ẹ ̀ -ni-i-ṣe ò sin í í fi bẹ ́ ẹ ̀ sílẹ ̀ .
 Àtire àtìkà wa nìyí kò sí ọ ̀ ken tó gbé ; a ó jèrè rẹ ̀ láyé níbí .
 .
.
.
.
Ó na mọ ́ lúbí àkọ ́ kọ ́ si mi .
 mo ranjú kankan mọ ́ mọ ́ lúbi Ọ ̀ nà riri lẹ ̀ gbọ ́ n ; agbára làbúrò ènìyàn le lagbára kó máà rí ọ ̀ nà .
 Ọkùnrin arẹwà ti mo ri lójú mọ ́ lúbi yìí rẹwà ; ẹ ̀ gàn ni hẹ ̀ ẹ ̀ ẹ ̀ .
 kò sẹ ́ ni tỌ ́ lọ ́ run ó ṣe fún ; ó ṣe fájá ; ó ṣe fẹ ́ ran ; Ó ṣe fún kùkùté ẹ ̀ bá ọ ̀ nà ; ó ṣe fún akúwárápá ó ń janra rẹ ̀ mọ ́ lẹ ̀ .
 .
.
.
.
baba tún fa mọ ́ lúbi mìíràn yọ .
 n óò sọ ohun tí mo rí nibẹ ̀ fún ọ .
 mo ranjú kankan kan mọ ́ dińgi ni.
 àwò-àìṣẹ ́ jú ; Àwòyanusílẹ ̀ ; awòsílẹ ̀ kùn èrò .
 oríṣìíríṣìí èrò ló ń gba ọkàn mi bí mo ti ń wo díńgí yìí lọ .
 Ìgbà mìíràn màá dájọ ́ .
 Ìgbà mìíràn màà pòṣé sààràsà ; ìgbà mìíràn màá tú yẹ ̀ rì ètè ; màá tújú ká .
 Ọ ̀ pọ ̀ ìgbà ni mo sì ń yanu tán rẹ ́ rìn-ín .
 .
.
.
.
Ẹni ti oríyà rí ni kó gbá àbúlé Ẹ ̀ san lọ .
 kó yà ni apá ọ ̀ tún ní òpópó ìjìyà ẹ ̀ sẹ ̀ .
 tó bá dé ibẹ ̀ , yóò ṣe ìdárò fálábiamọ .
 ibi ti àwọn kan ti ń gbá adùn ní ikọ ̀ lé ọ ̀ run ni a tún ti rí àwọn kan tí ń gbá ìyà .
 ibi tí àwọn kan ti ń gbá owó ni àwọn kan ti ǹ gbá òsi .
 .
.
.
bí wọn tí ń ṣe láyé náà ni wọn ń ṣe lọ ́ run .
 Ẹ ̀ rín ò yàtọ ̀ tó fi délùú Òyìnbó .
 wọ ́ n ń sún láyé ; wọ ́ n ń sùn lọ ́ run .
 wọ ́ n ń gbádùn láyé ; wọn ń gbádùn lọ ́ run .
 lẹ ́ yìn ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ẹ ̀ kọ ́ tí mò tí rí kọ ́ nÍkọ ̀ lé ọ ̀ run , oorun rá mi lọ lọ ́ wọ ́ kan ni sáá .
 mo wá ń fa oorun ọ ̀ ún fin-ìn bi igbà tí ẹ ̀ fọn bá mùjẹ ̀ .
 .
.
.
.
Òun ni ó kéré jù láti gba oyè ní yunifásítì .
 Ọmọ ọdún mẹ ́ fà àti oṣù méje ni ó jẹ ́ nígbà tí ó wọ santa rosa junior college , california ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà ní 1990 .
 ní ọdún 1994 ni ó gba oyè b.
a.
 nínú anthropology ní .
 university of south alabama ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà nígbà tí ó jẹ ọmọ ọdún mẹ ́ wàá àti oṣù mẹ ́ rin .
.
kathryn ryan cordell thornton ( ph.
d.
 ) ( ojoibi august 17 , 1952 in montgomery , alabama ) je onimosayensi ati arinlofurufu tele fun nasa ara amerika to ti lo wakati 975 ni ofurufu .
 lowolowo ohun ni igbakeji olori eko fun awon eto iparieko ni ile-eko iseero ati sayensi alamulo ti university of virginia .
.
vilma lucila espín guillois ( april 7 , 1930 - june 18 , 2007 ) je omo ile kuba be sini o tun je iyawo raul kastro aare ile cuba .
 o ku ni 18 / 6 / 2007 .
 omo odun metadinlogorin ni .
 o ko ipa ti o se koko ninu ijagbara ile cuba .
.
Ó lọ sí ilé-ẹ ̀ kọ ́ alákọ ̀ ọ ́ bẹ ̀ rẹ ̀ ti Ìjọ elétò àti ilé-ẹ ̀ kọ ́ mọdá ti Ìjọ yìí kan náà ní ìlú Ìgàngàn .
 Ó lọ sí ilé-ẹ ̀ kọ ́ olùkọ ́ ni leo mímọ ́ ti Ìjọ Àgùdà ní ìlú abẹ ́ òkúta .
 Ó tún lọ sí yunifásítì ti Èkó ní akọkà .
.
.
.
Àjọ ̀ dún ìbílẹ ̀ jẹ ́ mọ ́ bíbọ òrìṣà kan tí àwọn olùsìn rẹ ̀ fi ń wájú mọ ́ ra tàbí láti fi bẹ ̀ bẹ ̀ tàbí san ẹ ̀ jẹ ́ lọ ́ dọ ̀ rẹ ̀ .
 gbogbo ìwọ ̀ nyí wà fún ṣíṣe ìfẹ ́ rẹ ̀ .
 Àjọ ̀ dún ìbílẹ ̀ tún lè wà fún ìrántí aṣááju tàbí akọni kan , bóyá tí ó tẹ ìlú kan dó , tàbí tí ó jagun kan láti gba àwọn ènìyàn rẹ ̀ sílẹ ̀ lọ ́ wọ ́ ọ ̀ tá tàbí lọ ́ wọ ́ ibi tàbí ìjàǹbá kan , tàbí tí ó ṣe ohun mánigbàgbé kan tí wọn fi ń ránti rẹ ̀ tàbí tí wọ ́ n fi ń ṣọpẹ ́ fún un , tí wọ ́ n sì tí ipa bẹ ́ ẹ ̀ sọ ọ ́ di òrìṣà tí wọn yóò máa bọ , tí wọn yóò sì máa ṣe ẹ ̀ yẹ fún lọ ́ dọọdún tàbí lóòrèkóòrè .
 .
.
.
.
Ọ ̀ kọrin lè fi orin mú iwúrí àti ìdùnu bá ara rẹ ̀ tàbí ẹlòmìíràn .
 gẹ ́ gẹ ́ bí alóre láwùjọ , ọ ̀ kọrin tàbí òṣèré lè fi orin gbé ẹ ̀ dùn ọkàn èrò àwùjọ síta , èyí tí ìba máa fún ni ni ìnira tàbí ìtẹ ̀ mọ ́ lẹ ̀ tàbí ìbánujẹ ́ abẹ ́ nu , yálà láti ọwọ ́ ìjọba tàbí àwọn aláṣẹ kan .
 orin lè wá fún lílò ara-ẹni tàbí tí àwùjọ lápapọ ̀ .
 orin lè mú ní sapá ṣe ohun tí ó dàbí ẹní ṣòroó ṣe fún ní nígbà mìíràn .
 .
.
.
.
orin àpàlà jẹ ́ ọ ̀ kan lára àwọn orin yorùbá ti wọ ́ n jẹ ́ gbájúmọ ̀ ni agbègbè ẹ ̀ gbá , Ìjẹ ̀ bú , Ọ ̀ yọ ̀ , Ọ ̀ sun àti Ìgbóminà .
 orin ayẹyẹ ni orin àpàlà , orin ìgbàlóde ni pẹ ̀ lú .
 orin àpàlà kò ní nǹkan án se pẹ ̀ lú ẹ ̀ sìn , òrìsà tàbí ìbọ kan tí a mọ ̀ ni ilẹ ̀ yorùbá .
 orin ìgbàfẹ ́ ni orin àpàlà .
.
.
.
orin ìgbàlódé ni orin fújì .
 orin tó gbalágboko ni pẹ ̀ lú .
 Àwọn ohun díẹ ̀ péréte ni a ó ṣọ ̀ rọ ̀ lé lorí nínú orin yìí .
 a ó fi ẹnu ba ohun èlò orin fújì , àwọn ọ ̀ kọrin fújì ìṣàkóso àti kókó tí fújì ń dálé lórí .
 .
.
.
.
Ẹ ̀ dá ìtàn méjì ní a gbọ ́ tí ó rọ ̀ mọ ́ bí eré sákárà ṣe bẹ ̀ rẹ ̀ .
 Ọkan ní pé ni ìlú Ìlọrin ní sákárà tí bẹ ̀ rẹ ̀ láti ọwọ ́ àwọn mùsúlùmí kan , kí a to mú un wá sí Ìbàdàn lásìkò baálẹ ̀ sítú tí ó jẹ ́ olúbàdàn láàrin ọdún 1914 sí 1925 .
 Ẹ ̀ dà ìtàn kejì ní pé eré kerekérè ni ó pilẹ ̀ eré sakárà láti ọwọ ́ abúdù , tí ó jẹ ́ ọmọ yorùbá kan tí ó ń ṣe àtìpó ní ìlú bídàá ní ìpínlẹ ̀ náíjà .
 .
.
.
.
Àwọn orin kán wà ni ilẹ ̀ yorùbá tí wọ ́ n ń kù lọ .
 wọ ́ n ti fi ìgbà kan kári ilẹ ̀ yorùbá rí .
 ní àsìkò yìí ìlú kọ ̀ ọ ̀ kan ní a ti ń rí wọn .
 wọn ò tilẹ ̀ kárí ẹkù kan mọ ́ .
 irúfẹ ́ àwọn orin náà fara pẹ ́ òrìṣà kan pàtó .
 Ìlú tí ẹ ̀ sìn òkèrè bá ti gba ẹ ̀ ṣìn ìbílẹ ̀ lọ ́ wọ ́ wọn , dandan ni kí irú orin bẹ ́ ẹ ̀ kú pẹ ̀ lú ẹ ̀ sìn tí wọ ́ n gbé jù sílẹ ̀ .
.
.
.
Ìtara àti ìtaníjí nínú ẹ ̀ sìn mùsùlùmí ni a gbọ ́ pé ìpilẹ ̀ ṣẹ ̀ eré ajíwéré , nígbà tí àwọn olúfọkànsìn kan máa ń lọ káàkiri àdúgbò ní ìdájí láti jí àwọn mùsúlùmí lati kírun àárọ ̀ .
 Èyí ni aáyan láti má jẹ ́ kí àwọn ènìyàn sùn gbàgbera , kí wọn sì jí wéré láti ṣàdúrà òórọ ̀ .
.
.
.
nígbà ti eré jùjú bẹ ̀ rẹ ̀ , àwọn ohun èlò tí àwọn òṣèré n lò ni : báńjò , ṣẹ ̀ kẹ ̀ rẹ ̀ , samba àti " jùjú ' ( àsìkò ) .
 nígbà tí wọn kò lo gìtá alápòótí mọ ní wọ ́ n bẹ ̀ rẹ ̀ síí lo báńjò .
 Àwọn ohun-èlò ìbílẹ ́ tí wọ ́ n tún mú wọ inú eré jùjú ni gágan , sákárà tàbí orùn ìṣà , gudugudu , agogo , àgídigbo tàbí móló .
 Àwọn ohun-èlò ìgbàlódé tí a mú wọ ́ nú eré jùjú ní gìtá , ọ ̀ pọ ̀ ìlú alásopọ ̀ tí ẹnìkanṣoṣo máa ń lù , bóńgò , kóńgà , ẹ ̀ rọ gbohùngbohùn , míkísà , búsítà , àkọ ́ díọ ̀ nù àti dùùrù àfẹnufọn , nígbà kan rí .
 .
.
.
.
Àjọ ̀ dún ìbílẹ ̀ jẹ ́ mọ ́ bíbọ òrìṣà kan tí àwọn olùsìn rẹ ̀ fi ń wájú mọ ́ ra tàbí láti fi bẹ ̀ bẹ ̀ tàbí san ẹ ̀ jẹ ́ lọ ́ dọ ̀ rẹ ̀ .
 gbogbo ìwọ ̀ nyí wà fún ṣíṣe ìfẹ ́ rẹ ̀ .
 Àjọ ̀ dún ìbílẹ ̀ tún lè wà fún ìrántí aṣááju tàbí akọni kan , bóyá tí ó tẹ ìlú kan dó , tàbí tí ó jagun kan láti gba àwọn ènìyàn rẹ ̀ sílẹ ̀ lọ ́ wọ ́ ọ ̀ tá tàbí lọ ́ wọ ́ ibi tàbí ìjàǹbá kan , tàbí tí ó ṣe ohun mánigbàgbé kan tí wọn fi ń ránti rẹ ̀ tàbí tí wọ ́ n fi ń ṣọpẹ ́ fún un , tí wọ ́ n sì tí ipa bẹ ́ ẹ ̀ sọ ọ ́ di òrìṣà tí wọn yóò máa bọ , tí wọn yóò sì máa ṣe ẹ ̀ yẹ fún lọ ́ dọọdún tàbí lóòrèkóòrè .
 .
.
.
.
Ìtara àti ìtaníjí nínú ẹ ̀ sìn mùsùlùmí ni a gbọ ́ pé ìpilẹ ̀ ṣẹ ̀ eré ajíwéré , nígbà tí àwọn olúfọkànsìn kan máa ń lọ káàkiri àdúgbò ní ìdájí láti jí àwọn mùsúlùmí lati kírun àárọ ̀ .
 Èyí ni aáyan láti má jẹ ́ kí àwọn ènìyàn sùn gbàgbera , kí wọn sì jí wéré láti ṣàdúrà òórọ ̀ .
.
.
.
nígbà ti eré jùjú bẹ ̀ rẹ ̀ , àwọn ohun èlò tí àwọn òṣèré n lò ni : báńjò , ṣẹ ̀ kẹ ̀ rẹ ̀ , samba àti " jùjú ' ( àsìkò ) .
 nígbà tí wọn kò lo gìtá alápòótí mọ ní wọ ́ n bẹ ̀ rẹ ̀ síí lo báńjò .
 Àwọn ohun-èlò ìbílẹ ́ tí wọ ́ n tún mú wọ inú eré jùjú ni gágan , sákárà tàbí orùn ìṣà , gudugudu , agogo , àgídigbo tàbí móló .
 Àwọn ohun-èlò ìgbàlódé tí a mú wọ ́ nú eré jùjú ní gìtá , ọ ̀ pọ ̀ ìlú alásopọ ̀ tí ẹnìkanṣoṣo máa ń lù , bóńgò , kóńgà , ẹ ̀ rọ gbohùngbohùn , míkísà , búsítà , àkọ ́ díọ ̀ nù àti dùùrù àfẹnufọn , nígbà kan rí .
 .
.
.
.
Àjọ ̀ dún ìbílẹ ̀ jẹ ́ mọ ́ bíbọ òrìṣà kan tí àwọn olùsìn rẹ ̀ fi ń wájú mọ ́ ra tàbí láti fi bẹ ̀ bẹ ̀ tàbí san ẹ ̀ jẹ ́ lọ ́ dọ ̀ rẹ ̀ .
 gbogbo ìwọ ̀ nyí wà fún ṣíṣe ìfẹ ́ rẹ ̀ .
 Àjọ ̀ dún ìbílẹ ̀ tún lè wà fún ìrántí aṣááju tàbí akọni kan , bóyá tí ó tẹ ìlú kan dó , tàbí tí ó jagun kan láti gba àwọn ènìyàn rẹ ̀ sílẹ ̀ lọ ́ wọ ́ ọ ̀ tá tàbí lọ ́ wọ ́ ibi tàbí ìjàǹbá kan , tàbí tí ó ṣe ohun mánigbàgbé kan tí wọn fi ń ránti rẹ ̀ tàbí tí wọ ́ n fi ń ṣọpẹ ́ fún un , tí wọ ́ n sì tí ipa bẹ ́ ẹ ̀ sọ ọ ́ di òrìṣà tí wọn yóò máa bọ , tí wọn yóò sì máa ṣe ẹ ̀ yẹ fún lọ ́ dọọdún tàbí lóòrèkóòrè .
 .
.
.
.
Ọ ̀ kọrin lè fi orin mú iwúrí àti ìdùnu bá ara rẹ ̀ tàbí ẹlòmìíràn .
 gẹ ́ gẹ ́ bí alóre láwùjọ , ọ ̀ kọrin tàbí òṣèré lè fi orin gbé ẹ ̀ dùn ọkàn èrò àwùjọ síta , èyí tí ìba máa fún ni ni ìnira tàbí ìtẹ ̀ mọ ́ lẹ ̀ tàbí ìbánujẹ ́ abẹ ́ nu , yálà láti ọwọ ́ ìjọba tàbí àwọn aláṣẹ kan .
 orin lè wá fún lílò ara-ẹni tàbí tí àwùjọ lápapọ ̀ .
 orin lè mú ní sapá ṣe ohun tí ó dàbí ẹní ṣòroó ṣe fún ní nígbà mìíràn .
 .
.
.
.
orin àpàlà jẹ ́ ọ ̀ kan lára àwọn orin yorùbá ti wọ ́ n jẹ ́ gbájúmọ ̀ ni agbègbè ẹ ̀ gbá , Ìjẹ ̀ bú , Ọ ̀ yọ ̀ , Ọ ̀ sun àti Ìgbóminà .
 orin ayẹyẹ ni orin àpàlà , orin ìgbàlóde ni pẹ ̀ lú .
 orin àpàlà kò ní nǹkan án se pẹ ̀ lú ẹ ̀ sìn , òrìsà tàbí ìbọ kan tí a mọ ̀ ni ilẹ ̀ yorùbá .
 orin ìgbàfẹ ́ ni orin àpàlà .
.
.
.
orin ìgbàlódé ni orin fújì .
 orin tó gbalágboko ni pẹ ̀ lú .
 Àwọn ohun díẹ ̀ péréte ni a ó ṣọ ̀ rọ ̀ lé lorí nínú orin yìí .
 a ó fi ẹnu ba ohun èlò orin fújì , àwọn ọ ̀ kọrin fújì ìṣàkóso àti kókó tí fújì ń dálé lórí .
 .
.
.
.
Ẹ ̀ dá ìtàn méjì ní a gbọ ́ tí ó rọ ̀ mọ ́ bí eré sákárà ṣe bẹ ̀ rẹ ̀ .
 Ọkan ní pé ni ìlú Ìlọrin ní sákárà tí bẹ ̀ rẹ ̀ láti ọwọ ́ àwọn mùsúlùmí kan , kí a to mú un wá sí Ìbàdàn lásìkò baálẹ ̀ sítú tí ó jẹ ́ olúbàdàn láàrin ọdún 1914 sí 1925 .
 Ẹ ̀ dà ìtàn kejì ní pé eré kerekérè ni ó pilẹ ̀ eré sakárà láti ọwọ ́ abúdù , tí ó jẹ ́ ọmọ yorùbá kan tí ó ń ṣe àtìpó ní ìlú bídàá ní ìpínlẹ ̀ náíjà .
 .
.
.
.
Àwọn orin kán wà ni ilẹ ̀ yorùbá tí wọ ́ n ń kù lọ .
 wọ ́ n ti fi ìgbà kan kári ilẹ ̀ yorùbá rí .
 ní àsìkò yìí ìlú kọ ̀ ọ ̀ kan ní a ti ń rí wọn .
 wọn ò tilẹ ̀ kárí ẹkù kan mọ ́ .
 irúfẹ ́ àwọn orin náà fara pẹ ́ òrìṣà kan pàtó .
 Ìlú tí ẹ ̀ sìn òkèrè bá ti gba ẹ ̀ ṣìn ìbílẹ ̀ lọ ́ wọ ́ wọn , dandan ni kí irú orin bẹ ́ ẹ ̀ kú pẹ ̀ lú ẹ ̀ sìn tí wọ ́ n gbé jù sílẹ ̀ .
.
.
.
Ẹ ̀ dá ìtàn méjì ní a gbọ ́ tí ó rọ ̀ mọ ́ bí eré sákárà ṣe bẹ ̀ rẹ ̀ .
 Ọkan ní pé ni ìlú Ìlọrin ní sákárà tí bẹ ̀ rẹ ̀ láti ọwọ ́ àwọn mùsúlùmí kan , kí a to mú un wá sí Ìbàdàn lásìkò baálẹ ̀ sítú tí ó jẹ ́ olúbàdàn láàrin ọdún 1914 sí 1925 .
 Ẹ ̀ dà ìtàn kejì ní pé eré kerekérè ni ó pilẹ ̀ eré sakárà láti ọwọ ́ abúdù , tí ó jẹ ́ ọmọ yorùbá kan tí ó ń ṣe àtìpó ní ìlú bídàá ní ìpínlẹ ̀ náíjà .
 .
.
.
.
Àwọn orin kán wà ni ilẹ ̀ yorùbá tí wọ ́ n ń kù lọ .
 wọ ́ n ti fi ìgbà kan kári ilẹ ̀ yorùbá rí .
 ní àsìkò yìí ìlú kọ ̀ ọ ̀ kan ní a ti ń rí wọn .
 wọn ò tilẹ ̀ kárí ẹkù kan mọ ́ .
 irúfẹ ́ àwọn orin náà fara pẹ ́ òrìṣà kan pàtó .
 Ìlú tí ẹ ̀ sìn òkèrè bá ti gba ẹ ̀ ṣìn ìbílẹ ̀ lọ ́ wọ ́ wọn , dandan ni kí irú orin bẹ ́ ẹ ̀ kú pẹ ̀ lú ẹ ̀ sìn tí wọ ́ n gbé jù sílẹ ̀ .
.
.
.
Ìtara àti ìtaníjí nínú ẹ ̀ sìn mùsùlùmí ni a gbọ ́ pé ìpilẹ ̀ ṣẹ ̀ eré ajíwéré , nígbà tí àwọn olúfọkànsìn kan máa ń lọ káàkiri àdúgbò ní ìdájí láti jí àwọn mùsúlùmí lati kírun àárọ ̀ .
 Èyí ni aáyan láti má jẹ ́ kí àwọn ènìyàn sùn gbàgbera , kí wọn sì jí wéré láti ṣàdúrà òórọ ̀ .
.
.
.
nígbà ti eré jùjú bẹ ̀ rẹ ̀ , àwọn ohun èlò tí àwọn òṣèré n lò ni : báńjò , ṣẹ ̀ kẹ ̀ rẹ ̀ , samba àti " jùjú ' ( àsìkò ) .
 nígbà tí wọn kò lo gìtá alápòótí mọ ní wọ ́ n bẹ ̀ rẹ ̀ síí lo báńjò .
 Àwọn ohun-èlò ìbílẹ ́ tí wọ ́ n tún mú wọ inú eré jùjú ni gágan , sákárà tàbí orùn ìṣà , gudugudu , agogo , àgídigbo tàbí móló .
 Àwọn ohun-èlò ìgbàlódé tí a mú wọ ́ nú eré jùjú ní gìtá , ọ ̀ pọ ̀ ìlú alásopọ ̀ tí ẹnìkanṣoṣo máa ń lù , bóńgò , kóńgà , ẹ ̀ rọ gbohùngbohùn , míkísà , búsítà , àkọ ́ díọ ̀ nù àti dùùrù àfẹnufọn , nígbà kan rí .
 .
.
.
.
Àjọ ̀ dún ìbílẹ ̀ jẹ ́ mọ ́ bíbọ òrìṣà kan tí àwọn olùsìn rẹ ̀ fi ń wájú mọ ́ ra tàbí láti fi bẹ ̀ bẹ ̀ tàbí san ẹ ̀ jẹ ́ lọ ́ dọ ̀ rẹ ̀ .
 gbogbo ìwọ ̀ nyí wà fún ṣíṣe ìfẹ ́ rẹ ̀ .
 Àjọ ̀ dún ìbílẹ ̀ tún lè wà fún ìrántí aṣááju tàbí akọni kan , bóyá tí ó tẹ ìlú kan dó , tàbí tí ó jagun kan láti gba àwọn ènìyàn rẹ ̀ sílẹ ̀ lọ ́ wọ ́ ọ ̀ tá tàbí lọ ́ wọ ́ ibi tàbí ìjàǹbá kan , tàbí tí ó ṣe ohun mánigbàgbé kan tí wọn fi ń ránti rẹ ̀ tàbí tí wọ ́ n fi ń ṣọpẹ ́ fún un , tí wọ ́ n sì tí ipa bẹ ́ ẹ ̀ sọ ọ ́ di òrìṣà tí wọn yóò máa bọ , tí wọn yóò sì máa ṣe ẹ ̀ yẹ fún lọ ́ dọọdún tàbí lóòrèkóòrè .
 .
.
.
.
Ọ ̀ kọrin lè fi orin mú iwúrí àti ìdùnu bá ara rẹ ̀ tàbí ẹlòmìíràn .
 gẹ ́ gẹ ́ bí alóre láwùjọ , ọ ̀ kọrin tàbí òṣèré lè fi orin gbé ẹ ̀ dùn ọkàn èrò àwùjọ síta , èyí tí ìba máa fún ni ni ìnira tàbí ìtẹ ̀ mọ ́ lẹ ̀ tàbí ìbánujẹ ́ abẹ ́ nu , yálà láti ọwọ ́ ìjọba tàbí àwọn aláṣẹ kan .
 orin lè wá fún lílò ara-ẹni tàbí tí àwùjọ lápapọ ̀ .
 orin lè mú ní sapá ṣe ohun tí ó dàbí ẹní ṣòroó ṣe fún ní nígbà mìíràn .
 .
.
.
.
orin àpàlà jẹ ́ ọ ̀ kan lára àwọn orin yorùbá ti wọ ́ n jẹ ́ gbájúmọ ̀ ni agbègbè ẹ ̀ gbá , Ìjẹ ̀ bú , Ọ ̀ yọ ̀ , Ọ ̀ sun àti Ìgbóminà .
 orin ayẹyẹ ni orin àpàlà , orin ìgbàlóde ni pẹ ̀ lú .
 orin àpàlà kò ní nǹkan án se pẹ ̀ lú ẹ ̀ sìn , òrìsà tàbí ìbọ kan tí a mọ ̀ ni ilẹ ̀ yorùbá .
 orin ìgbàfẹ ́ ni orin àpàlà .
.
.
.
orin ìgbàlódé ni orin fújì .
 orin tó gbalágboko ni pẹ ̀ lú .
 Àwọn ohun díẹ ̀ péréte ni a ó ṣọ ̀ rọ ̀ lé lorí nínú orin yìí .
 a ó fi ẹnu ba ohun èlò orin fújì , àwọn ọ ̀ kọrin fújì ìṣàkóso àti kókó tí fújì ń dálé lórí .
 .
.
.
.
okowo brasil ni ikefa totobijulo lagbaye gegebi gdp oloruko ati ikeje totobijulo gegebi osuwon agbara inawo ( titi de 2011 ) .
 brazil ni ikan ninu awon okowo gbangba to unsare dagba julo lagbaye .
 awon atunse okowo to waye ti fun ni idamo tuntun kariaye .
 brasil je omoegbe oludasile awon orile-ede asokan , g20 , cplp , isokan latini , agbajo awon orile-ede iberia amerika , agbajo awon orile-ede amerika , mercosul ati isokan awon orile-ede guusu amerika , ati ikan ninu awon orile-ede bric .
 bakana brasil tun je ikan ninu awon awon orile-ede olohun-orisirisi 17 , ibe je ile fun awon orisi eran igbe , ayika adanida , opo awon alumoni adanida nibi orisi ibi abo .
 pelu awon eya 67 abinibi ti won da duro , brasil ni iye awon eniyan aitibapade to pojulo lagbaye .
.
Ẹ ̀ bùn nobel ( " Ẹ ̀ bùn nobel ní èdè gẹ ̀ ̀ ẹ ́ ̀ si àti nobelpriset ní ède sweden " norwegian : " nobelprisen " ) ní àwọn èbùn odoódún káríayé tí àwọn ìgbìmọ ̀ ará scandinafia ń fún ni fún ìdámọ ̀ ìmúlọsíwájú àṣà àti ìmọ ̀ ìjìnlẹ ̀ .
 wọ ́ n jẹ ́ dídásílẹ ̀ ní ọdún 1895 latowo ara sweden onímọ ̀ ẹ ̀ kọ ́ ẹ ̀ lá ( kẹ ́ místri ) alfred nobel , olúṣé dynamite .
 Àwọn èbún nínú fisiksi , kemistri , Ìwòsàn , litireso , ati alafia koko je bibun ni 1901 .
 ebun sveriges riksbank ninu ìmọ ̀ ìjìnlẹ ̀ okòwò ní Ìrántí alfred nobel jẹ ́ dídìmúlẹ ́ látọwọ ́ sveriges riksbank ní ọdún 1968 ó sí kọ ́ kọ ́ jẹ ́ bíbùn ní ọdún 1969 .
 bótilẹ ̀ jẹ ́ pẹ ́ èyí kìí ṣe ẹ ̀ bùn nobel gangan , ìkéde àti ìfifún ré ̀ ń sélẹ ̀ nígbà kan náà mọ ́ àwọn ẹ ̀ bùn yókù .
 Ẹ ̀ bùn kọ ̀ ọ ̀ kan jẹ ́ dídámọ ̀ ní pàápàá fún iṣé wọn .
.
orin ni èso àṣà ìsẹ ̀ ǹbáyé àti ìtàn àwùjọ ènìyàn .
 káàkiri ilẹ ̀ adúláwọ ̀ ni ẹ ̀ mí orin àti ijó ti jẹ ́ ẹ ̀ mí ìgbésí ayé .
 sọ ́ sọ ́ sọ ́ ni ìrinlẹ ̀ àti ìmúnilọ ́ kàn wọn máa ń wọ gbogbo ìgbésí ayé àwọn ènìyàn gẹ ́ gẹ ́ bí ẹnì kọ ̀ ọ ̀ kan , ní ẹlẹ ́ gbẹ ́ jẹgbẹ ́ àti ní àwùjọ .
 orin rí bí i díńgí tí a fi ń tún ìwà ènìyàn ṣe .
.
oríṣìíríṣìí ọ ̀ nà ni a le gbà mọ ohun tí à ń pè ní orin ifá .
 orin ifá ni orin tí Ọ ̀ rúmìlà máa ń kọ nígbà ayé rẹ ̀ .
 bí baba ń lọ , bí ń bọ ̀ , ẹnu rẹ ̀ kì í dákẹ ́ .
 bí ò ki ifá , yóò máa sun Ìyẹ ̀ rẹ ̀ -ifá .
 bí ò sun ìyẹ ̀ rẹ ̀ -ifá , yóò máa kọ orin ifá .
.
kò sí bí a óò ti perí ajá tí a kò ní perí ìkòkò tí a fi ṣè é .
 a ò le sọ ̀ rọ ̀ nípa orin-ifá kí á yọ ti Ẹ ̀ dú sílẹ ̀ .
 bí Ọbàtálá ; Ọbàtárìṣà ; Ọba tapatapa tí í bá wọn gbóde ìrànjé ti ní orin tirẹ ̀ náà ni orò : yínni-yínni gbín-ín-kin ; Ọ ̀ gọ ̀ gọ ̀ rumọ ̀ -rumọ ̀ .
Ó rumọ ̀ láyé .
 Ó tún rumọ ̀ lọ ́ run ní orin tí wọn fi ń yìn ín .
.
Àwọn tó ń fi ojú ààtò wo lítírésọ ̀ sọ pé kò sí ohun tó dára tí kò ní ààtò tó dára .
 orin náà ní ẹjẹ ́ wọ ̀ n-ọ ́ n bí a bá fẹ ́ kó dùn , kó dún , kó sì pẹ ́ lọ ́ kàn ẹni .
 Ènìyàn ò gbọdọ ̀ máa to nǹkan lódìlódì .
 Ẹni tó bá gbé ìyá igbá lé ọmọrí igbá tit ò ó lódì .
.
Ẹ ̀ ka ìlù yìí máa ń le díẹ ̀ .
 Ẹni tí ń lu kon-kon-kolo yóò máa ṣá agogo lọ ní tirẹ ̀ ni .
 onípapapa náà ò sì ní í dáwọ ́ dúró .
 Ènìyàn le mú irú ìlù yìí le .
 a sì tún le mú un dẹ ̀ .
 ibí yìí gan-an ni òógùn ti ń bọ ́ kíkan-kíkan lára ọmọ awo tó bá le jó ju òkòtó lọ .
 ohùn ẹni tí ń dárin le pin nígbà tí alágogo bá lé e láré kọjá ibi agbára rẹ ̀ mọ .
.
ohun tó máa ń tètè hàn sí ènìyàn tó bá fẹ ́ tú ìfun àti ẹ ̀ dọ ̀ iṣẹ ́ kan wò ni ohun tó jẹ etí lógún .
 dídùn àti dídùn ibẹ ̀ .
 Ọ ̀ gbẹ ̀ rì akọrin-ifá ni yóò máa fi oríṣìí ohùn kan náà gbe ara wọn .
 bí ohùn òkè bá wà ní orí ìlà àkọ ́ kọ ́ , fún àpẹrẹ , ohùn tí ọ ̀ rọ ̀ tí ó wá ní ìlà tí a óò fi gbè é gbọ ́ dọ ̀ tako ti àkọ ́ kọ ́ ní ìbẹ ̀ rẹ ̀ , ààrin tàbí ní ìparí .
.
kì í ṣe gbogbo ìgbà ni ìlà kan inú orin-ifá máa ń gbé èrò kan jáde .
 Ó le jẹ ́ pé tí a bá ka ìlà orin méjì sí mẹ ́ ta ni a óò tó rí èrò tí orin kan gbé jáde .
 Ẹ jẹ ́ kí á tún wo àpẹẹrẹ orin òkè yìí wò lẹ ́ ẹ ̀ kan sí i .
 a kò le mọ èrò ọ ̀ kọrin yìí tí a bá gbọ ́ ìlà kìíní orin yìí láìgbọ ́ ìlà kejì .
.
Ó kéré parí , ènìyàn méjì tàbí jù bẹ ́ ẹ ̀ lọ ni wọ ́ n máa ń kọ irú orin yìí .
 bí babaláwo méjì bá pàdé ara wọn , wọ ́ n le sun ìyẹ ̀ rẹ ̀ ifá .
 wọ ́ n sì le kọrin ki ifá .
 Àwọn ọmọ ìkọ ́ ṣẹ ́ ifá náà le kó ara wọn jọ lati máa fi orin-ifá dá ara wọn lára yá .
 tí wọn bá ń ṣe ìpàdè awo tàbí tí wọn bá ń ṣọdún ifá , irú bátànì orin ifá yìí ni a sáábà máa ń lò jù .
.
kò sí ohun tí ale pè ní ewì ní ilẹ ̀ yorùbá tí a ò ní bá onírúurú ọnà-èdè níbẹ ̀ .
 Ó kàn jẹ ́ pé àwọn ọnà-èdè wọ ̀ nyí ṣodo sínú orin-ifá ju àwọn ohùn ẹnu yorùbá yòókù lọ .
 bí a bá sọ pé orin kan dára , èdè rẹ ̀ ló wuyì .
 Èdè inú orin gbọ ́ dọ ̀ fanimọ ́ ra .
.
ní ọjọ ́ kan ẹrú aláwọ ̀ dúdú kan jáde ni ilé olówó rẹ ̀ , ó sì lọ sí ọ ̀ dọ ̀ agbejọ ́ rò aláwọ ̀ dúdú kan pẹ ̀ lú ọwọ ́ tí agbẹ ́ jọ ́ rò yìí yóò lò láti sọọ ́ di òmìnira .
 tohùn-tẹnuè ni bàbá olówó ẹrú wọ inú Ọọ ́ fíìsì agbẹjọ ́ rò ọ ̀ rẹ ́ ẹ rẹ ̀ yìí tí ó sì bẹ ̀ rẹ ̀ sí í bèèrè lọ ́ wọ ́ ẹrú yìí , ìdí tí ó fi fẹ ́ fi òun sílẹ ̀ .
 Ó sọ síwájú wí pé òun ń tẹ ́ ẹ lọ ́ rùn àti wí pé kò yẹ kí ó ba inújẹ ́ rárá níwọ ̀ n ìgbà tí oun ti ń ṣe bíi baba fun-un .
 ní tòótọ ́ ẹrú yìí ń rí ìtọ ́ jú kò sì sí ìdí fún-un láti kùn rárá , ìdí nìyí tí ẹrú yìí kò fi rí àtakò kankan fún ọ ̀ rọ ̀ olówó rẹ ̀ yìí .
 Ṣùgbọ ́ n ní ìgbà tí agbẹjọ ́ rò yìí rí i wí pé ẹrú yìí kò rí ìdáhùn ni ó bá fọ èsì wí pé : ní tòótọ ́ ẹrú yìí yóò gba ìtúsílẹ ̀ nítorí pé kò ní òmìnira láti ba inú jẹ ́ bí ó ṣe wù ú .
 báyìí ni ẹrú yìí ṣe gba ìtúsílẹ ̀ .
.
ní àkọ ́ kọ ́ , a bí gama ní àsìkò tí àwọn àyípadà kan bẹ ̀ rẹ ̀ sí í dé sí brazil léyìn tí brazil yọ kúrò ní oko ẹrú ( 1840-1889 ) .
 Àwọn àyípadà tí ó bẹ ̀ rẹ ̀ sí ní dé bá ilẹ ̀ europe fúnra rẹ ̀ ń ṣe àkóbá fún brazil ní àsìkò yìí .
 ní àfikún , ní àárìn àwọn aláwọ ̀ dúdú , àsìkò yìí ni dúkùú ń wáyé láti ọ ̀ dọ ̀ àwọn dúdú lórí ìlòdì sí òwò ẹrú .
 Àsìkò yìí gan-an tí gbọ ́ nmi-síi , omi-ò-tóo ń wáyé ní ìlú rẹ ̀ , bahia lórí ọ ̀ rọ ̀ òwò ẹrú yìí ní pàtàkì .
 ibi gama si papọ ̀ mọ ́ rògbòdìyàn tí àwọn ọmọkùnrin gbé dìde ní ọdún 1835 , ọmọ ọdún márùn-ún péré ni gama ní àsìkò yìí .
.
Ìṣẹ ̀ lẹ ̀ mìíràn ọ ̀ tọ ̀ ọ ̀ tọ ̀ tí ó níí ṣe pẹ ̀ lú bí gama ṣe dàgbà ni ó sẹlẹ ̀ ní ìgbà tí ó wà ní ọmọ ọdún méje .
 Àwọn kan kó ara wọn jọ , tí wọ ́ n já ìjọba gbà tipátipá ṣùgbọ ́ n kò pẹ ́ tí ìjọba fi ṣẹ ́ gun wọn pẹ ̀ lú ohun èlò ogun .
 wọ ́ n pe rògbòdìyàn yìí ní sabinada .
 Ìdí ni wí pé sabino ní ó síwájú rògbòdìyàn yìí , ó sì ṣe é ṣe kí bàbá gama kópa nínú rògbòdìyàn yìí .
 ní ìsojú gama ni ilé jíjó , èèyàn pípa ati bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ ṣe sẹlẹ ̀ ní àsìkó rògbòdìyàn yìí .
 inú n rògbodìyàn yìí ni ó ti wá ìyá rẹ ̀ tì , tí bàbá rẹ ̀ náà si báa run .
 bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé wọ ́ n ṣé ìrìbọmi onígbàgbọ ́ fún gama , kò fi ẹ ̀ sìn islam àti ìgbàgbọ ́ aláwọ ̀ dúdú ìyá a rẹ ̀ ṣeré rára .
.
Ẹ ̀ kẹ ́ ta gbògíì nínú ohun tí ó ṣe okùnfà irú ìgbé ayé tí luiz gama gbé ni títà tí bàbá rẹ ̀ tàá sí oko ẹrú .
 kékeré ni ojú rẹ sì ti là sí ìyànjẹ tí ìyá rẹ ̀ máa n takò nígbà ayé rẹ ̀ .
 Ṣùgbọ ́ n ó jẹ ́ ẹní tí ìyá rẹ ̀ fi ìfẹ ́ hàn sí láti kékeré .
 títa lẹ ́ rú rẹ ̀ jẹ ́ kí ó ní ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìrírí tí ó dìrọ ̀ mọ ́ òwò ẹrú .
 Ìdí ni wí pé ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ènìyàn ni ó kọ ̀ ọ ́ sílẹ ̀ nítorí pé ìlú bahama tí rògbòdìyàn pọ ̀ sí jùlọ láti tako òwò ẹrú ni gama ti wá , èyí ni ó sì fàá tí ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ènìyàn fi ń rà á ní àràtúntà .
 Ọ ̀ kan nínú àwọn tí ó rà á lẹ ́ rú ni cardoso jẹ ́ , ní tòótọ ́ cardoso fi ìyà jẹ ̀ ẹ ́ ṣùgbọ ́ n òun náà ni ó jẹ ́ kí gama ka ìwé .
.
ni gbogbo ìgbà tí àwọn alásẹ bẹ ̀ rẹ ̀ sí fi ara mọ ́ pípa òwò ẹrú rẹ ́ díẹ ̀ díẹ ̀ , luiz gama kò fi ar amọ ́ èyí , ó ń jà fitafita wí pé kí òwò ẹrú parẹ ́ káíkíá ni .
 Ìdí ni wí pé ọ ̀ pọ ̀ ìgbà ni àwọn alásẹ ń fi ojú òfin òwò ẹrú gbo ilẹ ̀ pẹ ̀ lú ọgbọ ́ n àlùmọ ̀ kọ ́ rọ ́ yí .
 luiz gama tún mú ọ ̀ rọ ̀ yìí lọ sí ilé ìgbìmọ ̀ aṣòfin níbi tí wọn kò ti fi ara mọ ́ ìdáǹdè ẹsẹ ̀ kẹsẹ ̀ fún gbogbo ẹrú .
 títí tí gama fi kú ni 1882 , àbá yìí kò tí ì di òfin .
.
ní ọjọ ́ kẹtàlá , oṣù kárùn-ún ọdún 1888 , tí ó jẹ ́ ọdún kẹfà lẹ ́ yìn ikú luiz ganzaga pinto da gama ni aba tí ó fagi lé òwò ẹrú di òfin ní ilẹ ̀ brazil .
 Ṣùgbọ ́ n ìgbẹ ́ ayé gama gẹ ́ gẹ ́ bí amòfin , òǹkọ ̀ wé àti olóṣèlú fi hàn gbangba pé ẹni tí ó nífẹ ̀ ẹ ́ sí òmìnira tẹrú-tọmọ ni .
 bẹ ́ ẹ ̀ gẹ ́ gẹ ́ ni frederick douglass ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà pẹ ̀ lú cugoana , equiano , àti antoine amo ṣe ní ilẹ ̀ europe .
 gbogbo ìgbìyànjú àwọn wọ ̀ nyí ni ó mú àyípadà rere wáyé ní séńtúúrì kọkàndínlógún .
.
alaye : eyi yi jẹ oriki awọn ijẹsa .
 gẹgẹbi mo ti sọ ni ibẹrẹ iwe yi , o jẹ àṣà awọn ọdẹ lati ma ki ara wọn bi noẉn ba pejọ .
 bi ọkan ninu wọn ba jẹ ọmọ ijẹsa .
 ijala yi ni nwọn yio fi ki i ni awujọ ọdẹ .
.
cristina elisabet fernández de kirchner ( ; born 19 february 1953 ) , sometimes referred to by her initials cfk , je oloselu ati agbejoro ara argentina ati aare ile argentina tele .
 Òun ni obìnrin àkọ ́ kọ ́ tí wọn yóò dìbò yàn gẹ ́ gẹ ́ bí olórí ìjọba ( president ) ní ilẹ ̀ argentina .
 Ọwọ ́ ọkọ rẹ ̀ , president nestor kirchner ni ó ti gba ìjọba lẹ ́ yìn ìgbà tí wọ ́ n ti dìbò yàn án wọlé ní ilẹ ̀ náà .
 Ìbò náà wáyé ní oṣù kẹ ́ wàá ọdún 2007 .
.
báyìí ni wọ ́ n ṣe di ọ ̀ rẹ ́ tímọ ́ tímọ ́ .
 ní ọjọ ́ kan , wọ ́ n dá ìmọ ̀ ràn láàrin ara wọn pé ó yẹ kí wọ ́ n dá ibìkan sílẹ ̀ tí àwọn yóò fi ṣe ìbùgbé lẹ ́ yìn tí wọ ́ n bá ṣe ọdẹ lọ .
 wọ ́ n lọ bi ifá léèrè , ifá si ṣe atọ ́ nà ajẹbú wí pé kí ó lọ tẹ ̀ dó sí ibi kan , èyí tí à ń pè ní imẹ ̀ pẹ ̀ .
 olóde àti Àjànà darapọ ̀ wọ ́ n tẹ ibi tí à ń pè ní Ìta ajànà dó , èyí sì wà ni ìlú Ìjẹ ̀ bú-Òde títí di òní yìí .
.
adétoun ( 2003 : 1 ) ṣàlàyé pé orí ìtàn àtẹnudẹ ́ nu ni ìtàn Ìjẹ ̀ bú àti ìṣẹ ̀ dálẹ ̀ wọn dá lé .
 Ọ ̀ kan nínú àwọn ìtàn wọ ̀ nyìí sọ pé Ọ ̀ báńta ni ó kó àwọn Ìjẹ ̀ bú kúrò ní ilé-ifẹ ̀ wá tẹ ̀ dó sí Ìjẹ ̀ bú-Òde Ìtàn mìíràn fi ìdí rẹ ̀ múlẹ ̀ pé orísun àwọn Ìjẹ ̀ bú ni wàdáì .
 olú-Ìwà ni ẹni tó ṣe atọ ́ nà wọn wá sí ilẹ ̀ Ìjẹ ̀ bú .
 ajẹ ́ bu àti olóde tẹ ̀ lé olú-Ìwà nínú ìrìnàjò wọn wá sí agbègbè Ìjẹ ̀ bú .
 wọ ́ n ṣèdàá orúkọ ìlú Ìjẹ ̀ bú-Òde láti ara àpapọ ̀ orúkọ ajẹ ́ bu àti olóde tí ó jẹ ́ àtèté tó gbajúgbajà .
.
adétoun gbà pé àwọn Ìjẹ ̀ bú tí wọ ́ n sí wá sí orílẹ ̀ -èdè nàìjíríà ni a lè bá ní abẹ ́ ọ ̀ wọ ́ mẹ ́ fà ọ ̀ tọ ̀ ọ ̀ tọ ̀ .
 Ọ ̀ wọ ́ àkọ ́ kọ ́ ni wọ ́ n wà lábẹ ́ olú-Ìwà tí àwọn ẹ ̀ gbọ ́ n rẹ ̀ ajẹ ́ bu àti olóde tẹ ̀ lé àwọn wọ ̀ nyìí ni wọ ́ n tẹ ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìletò dó ní ìlú Ìjẹ ̀ bú-Òde .
 Ọ ̀ wọ ́ kejì ni àwọn tó wà lábẹ ́ arisu ìbátan olú-Ìwà .
 Ògborogondá tí a mọ ̀ sí Ọ ̀ bánta tí o ń wá olú-Ìwà baba baba rẹ tí ó ti kú kí ó tó dé ni ó jẹ ́ ìpín kẹta .
.
Àjàlọ ́ run àti balufẹ ́ ni ó jẹ ́ adarí ọ ̀ wọ ́ kẹrìn .
 Èbúmàwé àti Òsémàwé ni ó wà ní ìpín karùn ún .
 Àwọn wọ ̀ nyìí ni ó ń gbé ní Àgọ ́ -Ìwòyè .
 Ọ ̀ wọ ́ kẹfà ni koyolu àti Ẹlẹ ́ pẹ ̀ ẹ ́ àkọ ́ kọ ́ tí wọ ́ n wá láti ilé-ifẹ ̀ láti ṣe àwárí ọ ̀ wọ ́ ti Ọbanta .
 wọ ́ n dé ní Ọ ̀ rùndún keje .
 Àwọn wọ ̀ nyìí ni ojúlówó Ìjẹ ̀ bú-rẹ ́ mọ ní ìpìlẹ ̀.
Ìṣọ ̀ kan Áfríkà ( kikekuru bi au ni ede geesi tabi ua ni awon ede onibise yioku ) je egbe isokan to ni awon orile-ede afrika 54 bi omo egbe .
 the only all-african state not in the au is morocco nikan ni orile-ede alominira ti ki i se omoegbe isokan afrika .
 isokan afrika je didasile ni 9 july 2002 , lati ropo agbajo okan afrika ( oau ) .
 ibi isise isokan afrika to unje igbimo isokan afrika , budo si addis ababa , ethiopia .
.
Ìpínlẹ ̀ Ábíá je ikan ninu awon ipinle 36 ni orile-ede naijiria .
 umuahia ni oluilu re wa bo ti le je pe abá ni ilu gbangba fun aje .
 ni odun 1991 ni ijoba babangida da sile lati apa ipinle imo .
 awon aralu to po ni be je igbo ( 95 % awon onibugbe ) .
.
yorùbá jẹ ́ ọ ̀ kan lára àwọn ẹ ̀ yà tó fẹ ́ ràn orin púpọ ̀ .
 kò sí abala kan nínú ìgbésí ayé ọmọnìyàn tí a kò ti lè kọrin .
 a ń kọ orin níbi ìgbeyàwó , à ń kọ orin nígbà tí a bá bímọ , nígbà ìsìnkú àgbà , orin wà láti yin olódùmarè bẹ ́ ẹ ̀ ni orin wà láti fi àseyọrí tàbí kù dìẹ ̀ ku diẹ ẹ ̀ dá hàn .
 gbogbo ìwà àti ìṣe yorùbá ló ní orin tí ó bá wọn mu rẹ ́ gí yálà nígbà ayọ ̀ , nígbà ìbànújẹ ́ lẹ ́ nu iṣẹ ́ tàbí nígbà tí ọwọ ́ bá dilẹ ̀ .
.
kwara ( ) jẹ ìpínlẹ ̀ ní apá ìwọ ̀ -oòrùn ní orílẹ ̀ èdè nàìjíríà .
 olú-ìlú rẹ ̀ ni ìlọrin .
 Ó wà ní àríwá àárín gbùngbùn ti a mò sí ìgbánú àárín ìlú .
 yorùbá , pèlú ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn nupe , Ìbàrìbá àti fúlàní díẹ ̀ ni wọ ́ n tẹ ̀ dó síbẹ .
.
tíọ ́ rì soṣiọ ́ lọ ́ jì tó tẹ ̀ lé ìlànà àti èrò karl marx kì i ṣe tíọ ́ rì oni , ó ti pẹ ́ ti ó tí dáyé .
 oludasilẹ tíọ ́ rì yìí ni karl marx .
 orúkọ rẹ ̀ ní àwọn abẹnugan tíọ ́ rì náà fí ń pe ìlànà wọn .
 láti nǹkan bí ọdún 1840 ni karl marx fúnra rẹ ̀ ti ṣe ẹ ̀ kúnrẹ ́ rẹ ́ àlàyé lórí awujọ ati àṣà , ṣùgbọ ́ n ní nǹkan bí sẹ ́ ńtúrì ogún ni tíọ ́ rì náà búrẹ ́ kẹ láwùjọ àwọn akadá .
.
Ọ ̀ rọ ̀ tí a pè ní soṣiọ ́ lọ ́ jì lítíṛọ ̀ jẹ ́ ọ ̀ rọ ̀ tí onímọ ̀ èrò ìjìnlẹ ̀ kan ti à ń pè ní taine ọmọ orílẹ ̀ èdè faranse rọ fúnra rẹ ̀ .
 oníṣẹ ́ lámèyítọ ́ ni taine láàárín ọdún 1828-1893 .
 Ète láti sọ àgbéyẹ ̀ wò iṣẹ ́ ọnà dàbí ti ìmọ ̀ sáyẹ ́ nsì ló fa ìṣẹ ̀ dá soṣiọ ́ lọ ́ jì lítíréṣọ ̀ .
 Ìmọ ̀ tuntun sì ló jẹ ́ lágbooloé ẹ ̀ kọ ́ nípa iṣẹ ́ ọnà .
.
peter abelard a bí i ní 1079 .
 Ó kú ní 1142 .
 Ó jé òkan lára àwon tí ó sèdá ohun tí a n pè ní scholastic theology .
 olùkó ni ní paris .
 Òpò akékòó ni ó máa n wá sódò rè .
 Òpin ìfé láàrin òun àti heliose kò dára.
Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ iṣẹ ́ ló ti wà lórí ìtàn ìṣẹ ̀ dálẹ ̀ ìlú ilè-ifẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ ọ ̀ pọ ̀ lọpọ àwọn òǹkọ ̀ wé àti òǹpìtàn ló ti fi èrò wọn hàn lórí ìtan ìṣẹ ̀ dálẹ ̀ ìlú ilé-ifẹ ̀ .
 Ọ ̀ jọ ̀ gbọ ́ n bíòbákú ( 1955 ) dábàá wí pé a dá ìlú ilé-ifẹ ̀ sílẹ ̀ láàrin ọ ̀ rùndún kéje àti ìkẹ ́ jọ ( seventh & eighth centuries ) .
 jeffrey .
 ( 1958 : 21-25 ) Ṣe àfojúsùn pé ìlú náà tí yẹ kó di ńlá láti ọ ̀ rùndún kọkànlá ( eleventh century ) .
 Ìwòye àwọn méjéèjì fì ìmọ ̀ ṣòkan pé ilé-ifẹ ̀ jẹ ́ ilẹ ̀ kan gbòógì láààrin òrùndún kéje sí ìkejìlá ( seventh to twenth centuries ) àti pé ilé-ifẹ ̀ ti wà ní ìletò kékèèkéé tẹ ́ lẹ ̀ rí kó tó di pé ó wá para pọ ̀ dí odidi tí ó wà lónìí yìí .
 nínú ìfọ ̀ rọ ̀ wánilẹ ́ nu wò pẹ ̀ lú olóyè Ọbadio , ó ní ìtàn yorùbá bẹ ̀ rẹ ̀ láti ilé-ifẹ ̀ gẹ ́ gẹ ́ bí oríṣun .
 Ìdí nìyí tí a fí ń pe " ilé-ifẹ ̀ ní ìlú ibi tí o júmọ ́ ti ń mọ ́ wá ".
lékèè gbogbo rẹ ̀ , ọ ̀ nà mẹ ́ rin pàtàkì nípa ìtàn ìṣẹ ̀ dálẹ ̀ ilé-ifẹ ̀ ni àwọn òǹkọ ̀ tàn ti kọ sílẹ ̀ tí wọ ́ n sì gbé yẹ ̀ wò .
 cordellia ( 2006 : 33-36 ) , sọ fún wa nínú ìtàn àkọ ́ kọ ́ pé odùduwà fi ẹ ̀ wọ ̀ n rò kalẹ ̀ pẹ ̀ lú àwọn igba irúnmọlẹ ̀ ( 200 deties ) láti ọ ̀ run láti wá tẹ ilé-ifẹ ̀ dó .
 nígbà tí ìtàn kejì sọ fún wa pé odùduwà àti àwọn ẹmẹ ̀ wà rẹ ̀ kúrò láti ìlú mẹ ́ kà .
 nínú ìrìnàjò wọn , olúkúlùkù bẹ ̀ rẹ ̀ sí níí tẹ ̀ dó sí ojú ọ ̀ nà , nínú èyí tí kòkòbírí ní Òkè Ọya wà .
 odùduwà kò àwọn ẹmẹ ̀ wa rẹ ̀ yóòkù dé ilé-ifẹ ̀ ní ìgbẹ ̀ yíngbéyín .
 bẹ ́ ẹ ̀ sì ni odùduwà bá àwọn àgbà awo ní ilé-Ìfẹ ̀ tí odùduwà sì ja ìjà àjàborí tí ó sì borí lọ ́ wọ ́ wọn .
 ( biobaku 1955 : 88 ) .
.
Ìpín kẹ ̣ ́ ta ni àwọn èmí àìrí bíi iwin , ẹ ̀ bọra , àti ọ ̀ rọ ̀ .
 dáúdà ( 1994 : 5 ) nínú ìwádìí tí ó ṣe pẹ ̀ lú alàgbà Ọládépò Ọbasá , èyí tó sẹ àkọsílẹ ̀ rẹ ̀ nínú iṣẹ ́ àpílẹ ̀ kọ rẹ ̀ , sọ pé ọ ̀ nà mẹ ́ rin ni a lè gbà pín àwọn Òrìṣà Òrìṣà ilè yorùbá sí .
 Àwọn ni àwọn òrìṣà atẹ ̀ wọ ̀ nrọ bíi odùduwà , sàngó , Ọya , Èṣù àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 Ìpín kẹjì ni àwọn akọnidòòṣà .
 Àpẹẹrẹ ni : Ẹ ̀ sìnmìnrìn , àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 ibọdòrìṣà ni ó wà ní ìpín kẹ ́ ta .
 Àwọn ni àwọn ọmọ tí a sọ di òrìṣà nítorí ìbí tí a bí wọn .
 Àpẹẹrẹ ni Ìbejì .
 Ìpín kẹ ̣ ́ rin jẹ ́ àwọn òrìṣà tí ó jẹ mọ ́ ẹ ̀ yà ara wa bíi : orí , ẹsẹ ̀ , okó , òbò , ìdí , ẹnu , àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
.
láàrin ọdún 1973 - 5 ni àwọn àyípadà díẹ ̀ bẹ ̀ rẹ ̀ sí ní dé bá àwọn adúláwọ ̀ tí ó wà lábẹ ́ ìjọba brazil .
 gbigba ominira orílẹ ̀ -èdè guinea-bissau mozambique àti angol kò sàì lọ ́ wọ ́ ipa ti orílẹ ̀ - èdè brazil kó nínú .
 bákan náà ni ipa ti brazil ko nípa èdè àti àṣà afíríkà kìí se kèrémí .
 Ọ ̀ pọ ̀ àwọn èèyàn angola ni wọn ń ṣe àtìpó ní brazil .
.
" india " ( ) gege bi oruko wa lati " indus " , to wa lati oro persia atijo " hindu " , lati sanskrit सिन ् धु " sindhu " , oruko ibile fun odo indus .
 awon griiki ayeijoun n pe awon ara india ni " indoi " ( Ινδοί ) , awon eniyan indus .
 ilana ibagbepo ile india ati lilo oro towopo ninu opo awon ede india bakanna tun seidamo " bharat " ( pipe ) gege bi oruko onibise iru kanna .
 bharat gege bi oruko wa lati oruko oba olokiki bharata ninu awon itan-awaso hindu .
 " hindustan " ( ) , ni berebere to je oro persia fun " ile hindus " lati toka si apaariwa india , bakanna tun lilo gege bi oruko gbogbo india .
.
ni orundun keta kio ( bce ) , opo gbogbo guusu asia je piparapo di ileobaluaye maurya latowo chandragupta maurya o si lokunkun ni asiko ashoka olokiki .
 lati igba orundun keta io ( ce ) , ijoba iran gupta samojuto igba ti a mo bi ancient " igba oniwura india ayeijoun " .
 awon ileobaluaye ni apaguusu india je kikopomo gbogbo awon ti chalukya , ti cholas ati ti vijayanagara empire .
 sayensi , teknoloji , ise-ero , ise-ona , ogbon , ede , litireso , mathematiiki , itorawo , esin ati imo-oye di olokunkun labe itoju awon oba wonyi .
.
ilana-ibagbepo ile india , to je ilana-ibagbepo togunjulo ati to kunrerejulo ti orile-ede alominira lagbaye , je gbigba bi ofin ni 26 january 1950 .
 akokoso ilana-ibagbepo yi setumo india gege bi orile-ede olominira toseluaralu sovereign , sosialisti , ti araaye .
 india ni ileasofin oniyewumeji to n sise bi sistemu onileasofin iru westminster .
 iru ijoba re je jijuwe pe o je bi ' quasi-federal ' pelu gbongan to lagbara ati awon ipinle ti won ko lagbara , sugbon o ti di apapo diedie lati opin awon odun 1990 nitori awon iyipada oloselu , olokowo ati alawujo .
.
fíìmù jẹ ́ ọ ̀ rọ ̀ kàn tí a fi kó àwòràn papọ ̀ .
 a máa ń gbé fíìmù jáde nígbà tí a bá gbá àwòrán àwọn ènìyàn àti àwọn nǹkan sílẹ ̀ pẹ ̀ lú kámẹ ́ rà , tàbí tí a bá ṣẹ ̀ dá àwòràn nǹkan nípa lílo àwọn irinṣẹ ́ kòmpútà .
 a máa ń lo fíìmù láti ṣẹ ̀ fẹ ̀ , láti dá àwọn ènìyàn lára yá , gẹ ́ gẹ ́ bí irinṣẹ ́ ńlá tí a fi ń kọ àwọn ará ìlú ní nǹkan tuntun .
 Àwòrán wúlò láti bá ènìyàn sọ ọ ̀ rọ ̀ pàtàkì .
 Àkọ ́ lé àwọn eré tí wọ ́ n máa ń gbé jáde nínú fíìmù máa ń ní ìtumọ ̀ , ó sì máa ń pe èrò sọ ́ kàn òǹwòran .
.
oríṣìírìṣìí fíìmù ni ó wá .
 Àwọn tí ó níí ṣe pẹ ̀ lú ìtàn ìwáṣẹ ̀ tàbí àwon ìtàn akọni .
 wọ ́ n máa ń pè wọ ́ n ní " epics / historical films " .
 Àpẹẹrẹ àwọn fíìmù àgbéléwò tí ó wà lábẹ ́ ọ ̀ wọ ́ yìí , tí wọ ́ n sì ti gbé jáde ni ; jógun-ó-mí , odùduwà , efúnsetán aníwúrà àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
.
a tún ni àwọn kan tí wọ ́ n níí ṣe pẹ ̀ lu híwu ìwà òdaràn .
 Àpẹẹrẹ àwọn fíìmù tí ó ti wà lórí igbá tí ó sì wa lábẹ ́ ọ ̀ wọ ́ yìí ni ; tombolo , isakaba àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 Ọ ̀ wọ ́ kẹta ni wọ ́ n ń pè ní " comedy films " ( àwàdà ) .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ fíìmù tí ó níí ṣe pẹ ̀ lú ẹ ̀ fẹ ̀ ni wọ ́ n tí gbé jáde .
 Àpẹẹrẹ ni fíìmù baba latin , òǹṣèrè kan tí ó gbajúmọ ̀ nínú fíìmù yorùbá tí ó pè ní , " mr president " tàbí èyí tí òṣèré inú fíìmù òyìnbó ní ilẹ ̀ nàíjáríà kan tí a ń pè ní nkem owoh ṣe .
 Ó pè é ní " osuofia in london " .
.
bákan náà ni a ní a tún rí àwọn tí wọ ́ n ń pè ní " dance and musical film " ( oníjó ) .
 Àwọn wọ ̀ nyí níí ṣe pẹ ̀ lú ijó .
 Àpẹẹrẹ kan ni fíìmù láídé bákàrè ; ijóyá .
 a tún ní àwọn mìíràn bíi science fiction ( mérìírí ti sáyéńsì ) , action film ( oníjàgídíjàgan ) àti adventure films ( ìtàn lórí ìwádìí ) tí kò tíì bẹ ̀ rẹ ̀ lọ ́ dọ ̀ wa níbí .
.
Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ nínú àwọn fíìmù tí ó ń jáde ní orílẹ ̀ èdè nàìjíríà ló ní àkóónú tí ó níí ṣe pẹ ̀ lú ìṣòró tí ó ń kójú àwọn mùtúmùwà ilẹ ̀ Áfíríkà .
 Àwọn fíìmù kan máa ń gbe ẹ ̀ sìn kìrìsítẹ ́ nì àti mùsùlùmí lẹ ́ sẹ ̀ nígbà tí àwọn kan ń polongo ìhìnrere .
 Àpẹẹrẹ irú àwọn fíìmù wọ ̀ nyí nii " agbára ńlá " tí mike bamiloye ṣe , " látòrunwá " àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lo .
 ̣ yàtọ ̀ sí àwọn fíìmù tí ó níí ṣe pẹ ̀ lú ẹ ̀ sìn lóríṣìíríṣìrí , a tún ní àwọn tí ó níí ṣe pẹ ̀ lú ìdàrúdàpọ ̀ tí ó máa ń ṣẹlẹ ̀ nígbà tí àwọn tí ó níí ṣe pẹ ̀ lú ìdàrúdàpọ ̀ tí ó máa ń ṣẹlẹ ̀ nígbà tí àwọn ẹ ̀ sìn méjì ọ ̀ tọ ̀ ọ ̀ tọ ̀ bá kọlu ara wọn , yálà nígbà tí àwọn ọmọ wọn bá fé láti fẹ ́ ara wọn tàbí nígbà tí ọ ̀ rọ ̀ ilẹ ̀ bá dạ ̀ wọ ́ n pọ ̀ .
 Àpẹẹrẹ ní fíìmù kan tí wọ ́ n pè ní " not without my daughter " ( láìsí ọmọbìnrin mi ) tí ó ń sọ ìtàn nípa okùnrin mùsùlùmí kan àti obìnrin kìrìsìtẹ ́ nì kan tí wọ ́ n fẹ ́ ṣe ìgbéyàwó tí wọ ́ n sì tún rí oríṣi ìṣòro nígbà tí wọ ́ n ń gbáradì fún ìgbéyàwó wọn .
.
bákan náà , àwọn fíìmù kan tún wà tí iṣẹ ́ pàtàkì tí wọ ́ n ń jẹ ́ níí ṣe pẹ ̀ lú àrùn tí ó bá ń kojú àwùjọ lásìkò kan kì í sẹ ní afrika nìkan ní irú fíìmù yìí ti ń jáde .
 ní ilẹ ̀ amerika , a rí fíìmù kan tí wọ ́ n pè ní " philadephia " .
 pàtàkì ohun tí ó jẹ ́ àkóónú fíìmù yìí ní bí àwọn ènìyàn ṣe máa ń hùwà sí àwọn tí ó ní àrùn éèdì .
 ní ìlẹ ̀ nàìjíríà náà , a rí irú fíìmù bíi " elébòlò " ( charlot ) àti " wheel of change " ( kẹ ̀ kẹ ́ ìyípadà ) tí ó níí ṣe pẹ ̀ lú àrùn kògbóògùn éèdì .
.
Àwọn fíìmù tí ó kọ ́ kọ ́ jádé máa ń fi àṣà yorùbá hàn sí gbogbo àgbáyé nítorí wí pé àwọn tí wọ ́ n ń ṣe fíìmù nígbà náà gbà wí pé ọ ̀ nà kan tí àwọn lè gbà láti jẹ ́ kí àwọn ará ìlú òkèèrè ó gba fíìmù yorùbá gẹ ́ gẹ ́ bí iṣẹ ́ tí ó kúnjú òṣùwọ ̀ n ni láti fi ạ ̀ ṣà àti ìṣe wa hàn nínú eré náà .
 ní ọdún 1975 Ọlá balógun gbé fíìmù kan tí ó pè ní " Àjàní Ògún " .
 lẹ ́ yìn èyí , àwọn díè nínú àwọn tí ń ṣe eré ìbílẹ ̀ káàkiri bẹ ̀ rẹ ̀ sí ní kópa nínú òwò fíìmù .
 lásìkò yìí ni herbert ogunde ṣe fíìmù tí ó pè ní " aiye " .
 fíìmù yìí jáde ni ọdún 1980 .
 ohun kan ṣoṣo tí kò wá jẹ ́ kí fíìmù yìí dí ìtẹwọ ́ gbà káàkiri ni pé , ó fi àwọn yorùbá hàn gẹ ́ gẹ ́ bí ènìyàn burúkú tí wọ ́ n máa ń ṣe oríṣìíríṣìí ẹgbẹ ́ tí ó ń bànìyàn lẹ ́ rù .
 yàtọ ̀ sí èyí , owó tí olóyè ogunde fi ṣe fíìmù yìí fẹ ́ ẹ ̀ lè má pé nígbà tí wọ ́ n tà á tán .
 níṣe ni ó dàbí ẹni tó ṣòwò tí kò jèrè .
.
ní ọdún 1992 , ládi ládébò , ọ ̀ kan nínú àwọn tó ṣẹ ̀ ṣẹ ̀ bẹ ̀ rẹ ̀ sí ní ṣe fíìmù sí fídíò gbá oyè méjì lórí fíìmù rẹ ̀ méjì : " Èèwò " àti " vender " .
 lẹ ́ yìn èyí , àwọn bíi Ọlá balógun àti herbert ogunde bẹ ̀ rẹ ̀ sí níí ṣe fíìmù pẹ ̀ lú irínṣẹ ́ tuntun .
 Èyí jẹ ́ kí àwọn fíìmù wọ ̀ nyí di gbajúmọ ̀ ní ilẹ ̀ nàíjíríà àti ní òkèèrè .
 Ògúǹ ̀ dé ṣe " jaiyesinmi " , " Àròpin n ' tènìà " àti Àyànmọ ́ .
 láàárín ọdún 1993 sí ọdún 1996 , àwọn tí wọ ́ n ń ṣe fíìmù yorùbá ti pọ ̀ sí .
 fíìmù yorùbá tí ó jáde ní àkókò yìí lé ní igba ( 200 ) .
 Àwọn tí wọ ́ n ṣẹ ̀ ṣẹ ̀ ń ṣe fíìmù yorùbá ni ìgbà náà ni : jimoh aliu tí ó ṣe " Ètékéte " , tunde Àlàbí hundeyin ṣe " iyawo alhaji " , professor pellar náà ṣe fíìmù mẹ ́ ta .
 Àwọn ni " idán ńlọ " , " owó idán " àti " agbára " .
 oyin adéjọbí náà ṣe fíìmù kan tí ó pè ní " orogún adédigba " ní ọdún 1995 .
 yàtọ ̀ sí èyí , yẹmí fáróunbí ṣe fíìmù kan tí ó pè ní " Ẹ ̀ bùn olúwa " ní ọdún yìí kan náà .
 Àwọn òṣèrè bíi jídé kòsọ ́ kọ ́ àti Ṣọlá fósùdó ṣe fíìmù kan tí wọ ́ n pè ní " Ọkọ Ìyàwó " .
.
lẹ ́ yìn tí àwọn òṣèrè yìí ṣe fíìmù yìí tán , àwọn òṣèrè mìíràn bẹ ̀ rẹ ̀ sí í gbé fíìmù tiwọn náà jáde .
 bí wọ ́ n bá ni kí wọ ́ n ka oríṣi fíìmù yorùbá tí ó ti jáde , yóò tó ìdá mẹ ́ fà fíìmù tí ó ti jáde ní ilé-iṣẹ ́ àwọn onífíìmù tí ó gbajúmọ ̀ nísìnyí .
 orúkọ tí wọ ́ n ń pé ilé-iṣẹ ́ náà , tí ó kó àwọn òṣèré mọ ́ àwọn tí ń ṣe fíìmù jọ ni wọ ́ n ń pè ní nollywood .
 ilé-iṣẹ ́ fíìmù yorùbá ti tóbi si ; àkóónú fíìmù wọn sì ti ń yípadà sí ti àtijọ ́ tí ó jẹ ́ wí pé ọ ̀ rọ ̀ ẹ ̀ sìn ìbílẹ ̀ , ẹ ̀ fẹ ̀ àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ , ni ó ń jẹ ẹ ́ lógún .
.
ohun pàtàkì kan tí ó ya fíìmù yorùbá sọ ́ tọ ̀ ní èdè àmúlò .
 gégẹ ́ bí a ṣe mọ ̀ pé àwọn yorùbá kìí ń sọ ̀ rọ ̀ lásán , wọn máa ń sọ ̀ rọ ̀ pẹ ̀ lú làákàyè àti ọgbọ ́ n .
 Àwa náà sí mọ ̀ pé èdè yorùbá yìí kún , ó dùn , ó ṣe pàtàkì , ó sì jọjú gidigidi .
 tí wọ ́ n bá ko eré , ìṣẹ ̣ ̀ lẹ ̀ láwùjọ àti ọgbọ ́ n inú rẹ ̀ ní wọn ó kó jọ .
 Àkóónú eré wọn á máa lọ láti orí ìbálòpọ ̀ tí ò lẹ ́ tọ ̀ ọ ́ , ìwà ìbàjẹ ́ láwùjọ láàárín ọ ̀ tọ ̀ kùlú àti ìjọba , ìjà ìyálé àti ìyàwó , ìrirí ayé , àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
.
Èdè yorùbá tí wọ ́ n fi ń gbé ìtàn wọn kalẹ ̀ yìí jẹ ́ kí ó yé gbogbo mùtúmùwà ohun gbogbo tí wọ ́ n ń sọ .
 Ó sì jẹ ́ kí tàgbà tọmọdé , akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ àti olùkọ ́ , kòfẹ ́ sọ ̀ àti àgbẹ ̀ rí ẹ ̀ kọ ́ kan tàbí òmíràn dìmú nínú fíìmù wọn .
 wọn kì í dédé sọ ̀ rọ ̀ bí kò bá ṣe wí pé ó lóhun tí ònkọ ̀ tàn rí .
 Àwọn òṣèré náà sì máa ń gbìyànjú láti túmọ ̀ gbogbo ohun tí ó bá yẹ kí wọ ́ n sọ kí ó le yé gbogbo ènìyàn .
.
barack hussein obama jr .
 ( ojoibi 4 august , 1961 ) je oloselu ati aare orile-ede ile amerika tele .
 a bí barack obama ní ọjó ìkérin , oṣù èkéjọ , odún 1961 .
 Ó jé òloṣèlú orílè èdè améríkà , ọmọ ilé ìgbìmó aṣòfin láti ìpínlè illinois , ọmọ ẹgbé òṣèlú democrat .
 barack obama jé òkan nínú àwọn òṣèlú méjì tí wón figa gbága láti je Àrẹ ilè amerika .
 Ẹni èkejì ni john mccain .
 ni ojo kerin osu kokanla odun 2008 obama wole ibo fun ipo aare ile amerika .
 obama gori oye ni ogun jo osu kinni odun 2009 .
.
ní ìgbà èkó rè ní howard , obama- àgbà fé ruth nidesand , ẹni tí ó bá padà sí orílè èdè kenya léhìn ìparí èkò rè .
 ruth nidesand jé ìyàwó rè ẹ ̀ kẹ ́ ta , wón sì ní ọmọ méjì .
 ní orílè èdè kenya , obama- àgbà bèrè iṣé ní ilé iṣé tí ó nwa epo ròbì , léhìn èyí , ó ṣiṣé fún ìjọba , gégébí olóòtú ètò ọrò ajé .
 Ó fi ojú kan ọmọ rè , obama , ní ìgbàkan péré- ní ìgbà tí oní tòhún pé ọmọ ọdún méwàá .
 obama- àgbà fi arapa nínú àgbákò ọkò nípa èyí tí ó sọ ẹsè méjèjì nù .
 ní ìgbà tí ó pé ọmọ ọdún mérin-dí-láàdóta , ní ọdún 1982 , ó sọ èmí rè nù nínú àgbákò ọkò .
.
léhìn ìyapa pèlu bàba obama , ìya rè fé lolo soetoro , ọmọ ilé èkó gíga unifasiti láti orílè èdè indonesia .
 ní ọdún 1967 ó sì bá lolo soetoro lọ sí indonesia .
 barack obama ní ọbàkàn , obìnrin , ọmọ lolo àti stanley ann .
 stanley ann dunham pèhìndà ní ọdún 1995 .
.
omo omo bishop samuel ajayi crowther ni .
 a bí i ní 1864 .
 Ó gboyè enjiníà ní ilẹ ̀ gẹ ̀ ẹ ́ sì .
 Òun ni omo nigeria àkókó tó kókó ní káà .
 Ó dá egbé òsèlú sílè ní 1923 .
 Ó kú ní 1946 níbi ti ó ti n se kànpéè .
.
al-hajji sir ahmadu bello ( june 12 , 1910 - january 15 , 1966 ) a bí i ní rabahin ní ọdún 1910.
 ó dá ẹgbẹ ́ northern peoples congress sílẹ ́ ní ọdún 1951 .
 Ó wà lára àwọn tí ó jà fún òmìnìra ilẹ ̀ nàìjíríà .
 Òun ni olóòtú ìjọba Àríwá ilẹ ̀ nigeria .
 Àwọn ológun pa á nígbà tí àwọn ológun fẹ ́ gba ìjọba ní 1966 .
.
ohun tí òǹkọ ̀ wé ṣiṣẹ ́ lé lórí nínú ìwé yìí ìpín èdè aáfíríkà sí ẹbí .
 orí méje ni ìwé náà ní .
 orí kìíní ni ó sọ ̀ rọ ̀ nípa ìlàlà tí a lè tẹ ̀ lé láti pín èdè kan sí ẹbí .
 lẹ ́ yìn èyí ni òǹkọ ̀ wé wá bẹ ̀ rẹ ̀ sí ní í ṣe àlàyé àwọn ẹbí tí ó pín èdè aáfíríkà sí .
 orí keyì sọ ̀ rọ ̀ nípa niger-cong ; ẹ ̀ kẹ ́ ta , afrocasiatic ; ẹ ̀ kẹ ́ rin ; khoisan ; ẹ ̀ kárùn-ún , chari-nile ; ẹ ̀ kẹ ́ fà ; nilo-saharan nígbà tí orí kéje sọ ̀ rọ ̀ nípa niger-kordofania .
 yàtọ ̀ sí orí méje yìí , ìwé náà ní index to language classification , key to language classification àti index of languages .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ máàpù ni òǹkọ ̀ wé yà sínú ìwé yìí .
 ní ìparí , òǹkọ ̀ wé ṣe àfikún díẹ ̀ sí ìwé yìí ó sì ṣe àtúnṣe àwọn àṣìṣe tí ó ṣe àkíyèsí nínú ìwé náà .
 bí àwọn ohun tí ó wa nínú ìwé náà ṣe lọ ní olóríjorí nì yí :.
orile-ede olominira ile kẹ ́ nyà je orile-ede ni Ìlaòrùn Áfríkà .
 o dubule si eba okun india , ni agedemeji aye , kẹ ́ nyà ni bode mo ethiópíà ( ariwa ) , sòmálíà ( ariwailaorun ) , tànsáníà ( guusu ) , Ùgándà ati lake victoria ( iwoorun ) , ati orile ede gúúsù sudan ( ariwaiwoorun ) .
 oluilu re ni nairobi .
 awon onibugbe ibe ti po to 38 legbegberun .
.
Ìpele tàbí ìsọ ̀ rí márùn-ún ni a lè pín gírámà èdè sí .
 Àwọn ìpèle yìí náà ni fònẹ ́ tíìkì tàbí ètò ṣíṣàpèjúwe ìró , fonọ ́ lọ ́ jì tàbí ìbáṣepọ ̀ ìró ; sẹ ̀ méńtíìkì tabí èt ' o ìtumọ ̀ ; síntáàsì tàbí ètò tí ó dale gbólóhùn , àti mọfọ ́ lọ ́ jì tabí ètò nípa ṣíṣẹ ̀ dá ọ ̀ rọ ̀ .
 gbogbo àwọn ìpele wọ ̀ nyí ni ó ní ìbáṣepọ ̀ tí ó ṣòro láti yà sọ ́ tọ ̀ .
 .
.
.
.
ní àwùjọ adúláwọ ̀ káàkiri ayé , orúkọ ṣe pàtàkì púpọ ̀ .
 ojú ayé nìkan kọ ́ ni a fi í wò ó ; a máa fi ojú-inú àti ojú ẹ ̀ mí pàápàá wò ó .
 nítorí náà orúkọ jẹ mọ ́ ìhun ọ ̀ rọ ̀ -orúkọ nínú èdè adúláwọ ̀ kọ ̀ ọ ̀ kan ; ó jẹ mọ ́ ìmọ ̀ lára ènìyàn , ó jẹ mọ ́ ìgbàgbọ ́ , ìfẹ ́ , àníyan àti ìrètí ènìyàn pẹ ̀ lú .
.
.
.
Èdè , èdè , èdè láìsí èdè , èèyàn kò sunwòn láwùjo .
 eròngbà wa nínú aròko yìí ni láti tanná sí àmúlò èdè yorùbá ní orísirísi ònà .
 a kò gbìdánwò láti parí isé síbí , nítorí náà , ìpàjùbà lásán ni eyí jé fún isé ribiribi tó wa níwájú .
.
.
.
tí ènìyàn bá ṣe alábàápàdé àkọsílẹ ̀ kan tí wọ ́ n ṣe ní èdè tó ṣe àjòjì sí i , ọ ̀ nà àbáyọ tí yóò kọ ́ kọ ́ wá sọ ́ kan rẹ ̀ ni ìranwọ ́ ẹni tí yóò ṣe aáyan ògbufọ ̀ irú àkọsílẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ .
 a le sọ pé iṣẹ ́ ògbufọ ̀ ni ó fẹ ́ rẹ ̀ nira jùlọ nínú gbogbo iṣẹ ́ .
 .
.
.
.
iru iselu je ti opolopo egbe oloselu ti won yan awon asoju pelu aare abasewa nibiti aare ile benin , ti se yayi boni lowolowo bayi , je olori orile-ede ati olori ijoba .
 agbara iseoba wa lowo ijoba .
 agbara isofin wa lowo ijoba ati ile asofin .
 ile adajo ni ominira lowo ijoba ati asofin .
 iru ona iselu lowolowo bayi bere ni 1990 pelu ofinigbepo ile benin ati iyipada si ti oloselu ti o tele ni odun 1991 .
.
isuna ile benin je ti alaidagbasoke , o si gbojule ise agbe aroje , ogbin owu ati okowo agbegbe .
 owu tita lo je 40 % gdp ati bi 80 % ipawo oja okere iseoba .
 idagbasoke eso-ise dasarin 5 % ni bi odun meje seyin , sugbon iposi iyearabudo ko je ki iposi yi o ni ipa kankan .
 igbowolori ( owon ) ti din sile ni bi odun melo se yin .
 cfa franc ni owonina ile benin .
.
fon ni eya ede topojulo pelu 1.
4 legbegberun iyearabudo to n so ede fon , yoruba tele won pelu 1.
2 legbegberun , aja ( 600,000 ) , bariba ( 460,000 ) , ayizo ( 330,000 ) , the fulbe ( tabi fulani , peul ati fula ) ( 310,000 ) , ati awon gun ( 240,000 ) .
 bakanna ni leba awon ebute ni gusu a le ri awon omo-omo awon eru ti won kopada wa lati brasil .
 bakanna die tun wa lati ile europe , agaga awon ara fransi ati awon eniyan lati apaariwa asia bi lebanon ati ilaoorun asia bi india .
.
gege bi onka 2002 se fihan , 42.
8 % je elesin kristi ( 27.
1 % je katholiki , selestial 5 % , methodisti 3.
2 % , other protestanti 2.
2 % , awon miran 5.
3 % ) , 24.
4 % je musulumi , 17 % je elesin ibile , 15.
5 % awon miran .
.
olúbákin ni orúkọ ẹni àkọ ́ kọ ́ tí ó jẹ olúbo ní òde ugbo .
 Ìtàn sọ pé àtọmọdọ ́ mo sẹ ̀ pẹ ̀ lúwà tí ó jẹ ́ awùjalẹ ̀ ìkejìdínlógún ti ilẹ ̀ Ìjẹ ̀ bú ni olúbákin jẹ ́ .
 olúbákin àti àbúrò rẹ ̀ tí wọ ́ n jọ jẹ ́ ọmọ bàbá ni wọ ́ n jọ dunpò awùjalẹ ̀ ìkẹtàdínlógójì ti ilẹ ̀ Ìjẹ ̀ bú lẹ ́ yìn tí Ọba morógbèsọ ̀ , awùjalẹ ̀ ìkejìlélogojì .
 Òródùdùjoyè ni orùkọ àbúrò olúbákin tí wọ ́ n jọ du oyè náà .
 yorùbá bọ ̀ , wọ ́ n ní , " ohun gbogbo lọ ́ wọ ́ orí , orí la fi ń mú ẹran láwo " Òródùdùjoyè tí ó jẹ ́ àbúrò ni àwọn afọbajẹ yàn dípò olúbákin tí ó jẹ ́ ẹ ̀ gbọ ́ n gẹ ́ gẹ ́ bí i Àwùjalè tuntun ti ilẹ ̀ Ìjẹ ̀ bú .
 bí àbúrò olúbákin ṣe gun orí oyè kò ṣàìdá họ ́ ùhọ ́ ù àti yànpọnyánrin sílẹ ̀ láàárin àwọn méjèèjì .
.
olúbákin gbé ẹgbẹ ́ ọmọ ogun ọlọ ̀ tẹ ̀ dìde sí àbúrò rẹ ̀ pẹ ̀ lú èrò àti gba ìjọba padà sọ ́ wọ ́ araarẹ ̀ gẹ ́ gẹ ́ bí ẹni ti oyè náà tọ ́ sí .
 Àṣẹ ̀ yìnwá-àṣẹ ̀ yìnbọ ̀ , ìṣẹbọ-ìṣoògùn , bí a ti lá á rì í láyé .
 Àwọn ọmọ ogun ọlọtẹ tí olúbákin gbé díde kò lè sẹ ́ gun ti àbúrò rẹ ̀ Òródùdùjoyè .
 látàrí èyí , ó pinnu láti fi ìlú sílẹ ̀ fún àbúrò rẹ ̀ .
.
rọ ́ síà ( , , " rossiya " ) tabi orile-ede Ìparapọ ̀ rọ ́ sìà ( , ) , je orileijoba ni apaariwa eurasia .
 o je orile-ede olominira sistemu aare die alasepapo to ni ipinle ijoba 83 .
 rosia ni bode mo awon orile-ede wonyi ( latiariwaiwoorun de guusuilaorun ) : norway , finland , estonia , latvia , lithuania ati poland ( lati egbe kaliningrad oblast ) , belarus , ukraine , georgia , azerbaijan , kazakhstan , saina , mongolia , ati north korea .
 o tun ni bode omi mo japan ( lati egbe okun-omi okhotsk ) ati amerika ( lati egbe bering strait ) .
.
william edward burghardt du bois ( ; osu keji 23 , 1868 - osu kejo 27 , 1963 ) je ara amerika to je alakitiyan awon eto araalu , pan-afrikanisti , onimo oro-awujo , olukowe itan , oludako , ati olootu .
 david levering lewis to je olukowe itan koole pe , " nigba ajo ise re fun ojo pipe , w.
 e.
 b.
 du bois gbiyanju gbogbo ojutu to se e se si isoro iseleyameya orundun ogun - igbowo eko , propaganda , ilopo , ipinu funraeni tomoorile-ede , awon eto omoniyan , isepinya asa ati okowo , iselu , isekomunisti kariaye , ikoreyinodi , itileyin orile-ede agbaye keta " .
.
.
cs je fun opo odun amioro orile-ede top-level domain ( cctld ) fun czechoslovakia .
 sugbon , orile-ede na tuka si czech republic ati slovakia ni 1993 , awon orile-ede mejeji yi si gba cctlds ti won otooto : .
cz ati .
sk nitelerawon .
 ilo .
cs wa dopin die die , o si je pipare patapata ni january 1995 .
.
a bí síkírù Àyìndé barrister nínú ẹb ́ i sàláwù balógun ní ìlú Ìb ̀ adàn , bàbá rẹ ̀ salawu balógun jẹ ́ alápatà Ẹran , nígbà tí ìyá rẹ ̀ jẹ ́ oníṣòwò pẹ ́ pẹ ̀ ẹ ̀ pẹ ́ .
 Ó lọ ilé-Ìwé alákọ ̀ ọ ́ bẹ ̀ rẹ ̀ ti muslim mission àti ilé-Ìwé model ti mushin tó wà nílù Èkó .
 lẹ ́ yìn èyí ni ó lọ sí ilé-ìwé àkọ ́ ṣẹ ́ -mọṣẹ ́ ti yaba polytechnic láti kọ ́ nípa ìmọ ̀ òǹtẹ ̀ wé àti àwọn iṣẹ ́ ọwọ ́ mìíràn .
 Àyìndé barrister bẹ ̀ rẹ ̀ iṣé orin kíkọ láti ìgbà kékeré rẹ ̀ gẹ ́ gẹ ́ bí ' ají-sààrì ' tàbí " ají-wérẹ " lásìkò Àwẹ ̀ àwọn musulumi ; bí ó ṣe ń ṣiṣẹ ́ rẹ ̀ náà ló ń kọrin pẹ ̀ lú rẹ ̀ .
 Ó ṣiṣẹ ́ gẹ ́ gẹ ́ bí atẹ ̀ wé fún ilé-iṣẹ ́ tí ó pọn ọtí nigerian breweries , lẹ ́ yìn náà ni wọ ́ n gbà gẹ ́ gẹ ́ bí òǹtẹ ̀ wé ránṣẹ ́ ní ilé-iṣẹ ́ ológun ilè nàìjíríà nigerian armylát ̀ arí akitiyan rẹ ̀ ́ , lásìkò ogun abẹ ́ lé .
 < / ref > Ó ṣíṣẹ ́ gẹ ́ gẹ ́ bí Ọmọ ogun ní Ẹ ̀ ka kẹwàá ' 10th brigade ' ti ìpín kejì ' 2nd division ' ti ilé-iṣẹ ́ ológun nàìjíríà lábẹ ́ Ọ ̀ gágun ' adéníran ' ó sì jà fitafita ní awka , abagana àti onitsha .
.
Ìlú ńlá kan nìyí ní ìlà-oòrùn àríwá ilẹ ̀ scotland .
 ara káúntì ( county ) aberdeenshire ni ó wà tẹ ́ lẹ ̀ .
 láti oṣù kárùn-ún ọdún 1975 ni ó ti di ara grampian .
 wọ ́ n máa ń pe aberdeen ní " granite city ' .
 Ó ní yunifásítì kan tí wọ ́ n dá sílẹ ̀ ní 1494 .
 aberdeen angus ni wọn máa ń pe orúkọ àgùntàn kan tí ó gbajúmọ ̀ ní aberdeen .
 Àwọn ará ìlú aberdeen ni wọ ́ n ń pè ní aberdonian .
.
janez drnovsek ( may 17 , 1950 - february 23 , 2008 ) a bí ní ọdún 1950 .
 Ó jẹ ́ olóòtú ìjọba slovenia ní 1992 sí 2002 .
 lẹ ́ yìn èyí ni ó di àrẹ ilẹ ̀ náà .
 ní ọdún 1999 ni àìsàn kan ń bá a jà ní kíndìnrín .
 Ẹ ̀ kọ ́ nípa " economics ' ni ó kà .
 Ó sì di ọmọ ilẹ ́ asòfin ilẹ ̀ slovenia ni ọdún 1986 .
 iṣẹ ́ ribiribi ni ó ṣe láàrin ọdún mẹ ́ wàá tí ó fi ṣe olóòtú ìjọba .
 Ó jẹ ́ kí ilẹ ̀ r eẹ ̀ dara pọ ̀ mọ ́ european union àti nato ní 2004 .
 oṣù kéjìlá ọdún 2007 bí ó fi ipò àrẹ ilẹ ̀ slovenia sílẹ ̀ .
 Ó kú nígbà tí ó di ọmọ ọdún mẹ ́ tàdínlógọ ́ ta .
.
muhammad yunus ( , pipe ) ( ojoibi 28 june 1940 ) je omo ilè bangladesh .
 wón bí i ní 1940 fún ebí olówó kan ní chittagong .
 gosimíìtì ni bàbá rè .
 Ìyá rè jé sofia khatun .
 mama rè yìí máa n ran àwon òtòsì lówó .
 Ìwà yìí sì ran mohammed .
 nígbà tí òun náà dàgbà , ó dí ilé-ìfowópamó tí a ti lè máa yá àwon òtòsì lówó sílè .
 won kò nílò láti ní ìdúró kankan .
 irú bánkì yìí ni í wá di community bank lóde òní mohammed yunus ló kókó dá a sílè .
 yunus tí ní irú bánkì yìí nínú abúlé tó tó 35,000 nínú abúlé 68,000 tí ó wà ní bangladesh .
 Ó ti yá òpòlopò ènìyán kówó .
 obìnrin ló pò jù nínú àwon tí ó n yáwó lówó rè .
 Òun ni ó gba Ẹ ̀ bùn nobel ti 2006.
ní àsìkò ogun yìí , ilẹ ̀ faransé ní Ọ ̀ gágun kan tí orúkọ rẹ ̀ ń jẹ ́ napoleon bonaparte .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ogun ni napoleon ṣẹ ́ .
 lẹ ́ yìn ìgbà tí ó ti ṣẹ ́ gun wọ ̀ nyí , ó sọ ara rẹ ̀ di emperor ní 1804 .
 lẹ ́ yìn ìgbà tí ó ti di olórí ilẹ ̀ faransé tán ó tún fẹ ́ di olórí gbogbo ìlú Òyìnbó .
 nítorí ìdí èyí , gbogbo ìlú Òyìnbó ni ó wá gbógun tì í kí àbá rẹ ̀ yìí má baà lè ṣẹ .
.
Àwọn ìlú tó ń bá ilẹ ̀ faransé jà nígbà náà ni austria , prussia , russia , britain àti spain .
 Àwọn ọmọ ogun ilẹ ̀ faransé pọ ̀ gan-an ni .
 wọ ́ n ṣẹ ́ ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ogun .
 Àwọ ́ n eléyìí tí ó ṣe pàtàkì jù ni ogun marengo àti hohenlinden ní 1800 ti austerlitz ní 1805 àti ti jena ní 1806 .
 Ìṣẹ ́ gun yìí fún napoleon ní agbara láti máa darí ilẹ ̀ ìlú Òyìnbó .
.
Ṣùgbọ ́ n sá , àwọn ológun ojú omi ilẹ ̀ gẹ ̀ ẹ ́ sì lágbára gan-an ni .
 Ọ ̀ gá wọn ni lord nelson .
 wọ ́ n ṣẹ ́ gun ọmọ ogun ilẹ ̀ faransé ní ogun nile ní 1798 .
 Èyí ni kò jẹ ́ kí ilẹ ̀ faranse rí ilẹ ̀ gẹ ̀ ẹ ́ sì gbà .
.
alfred adler je onisegun omo ile austria .
 wón bí adler ní 1870 .
 Ó kú ní 1937 .
 omo ilè austria ni .
 olù-wò-wèrè tàbí olù-tójú-alárùn-opolo ( psychiatrist ) ni .
 Òun ni ó dá ilé-èkó tí ó n jé " school of individual psychology ' sílè .
 freud ni ó kókó n tè lé sùgbón ó yapa kúrò ní òdò rè 1911 .
 Ó tako ìtenpele mó òrò ìbára-eni lòpò ( sex ) .
 lójú rè , wàhálà tí ènìyàn ni láti sa agbara láti yo ara eni kúrò ní ipò eni àá fojú ténbélú ( inferiority complex ) .
.
robert adam wọ ́ n bí adam ní 1728 .
 Ó kú ní 1792 .
 yaléyalé ( architect ) ni .
 Ọmọ ilẹ ̀ scotland ni .
 Ọkùnrin mẹ ́ rin ni àwọn òbí rẹ ̀ bí .
 Ó jẹ ́ ọkan nínú wọn .
 díẹ ̀ lára àwọn ilé tí ó yà ni harewood house , york ; osterley park , kedleston hall , derbyslire ; luton hoo , bedfordshire àti kenwood .
.
john adams je oloselu omo ile amerika .
 wọ ́ n bí adams ní 1735 .
 Ó kú ní 1826 .
 Òun ni ó jẹ president ilẹ ̀ Àméríkà lẹ ́ yìn washington .
 Òun ni ó kọ ́ kọ ́ lọ ṣe ambassador ilẹ ̀ oní-republic tuntun yìí ní ilẹ ̀ gẹ ̀ ẹ ́ sì .
.
wọ ́ n bí adams ní 1819 .
 Ó kú ní 1892 .
 Ọmọ ilẹ ̀ gẹ ̀ ẹ ́ sì ni .
 onímọ ̀ ìṣirò ( mathematics ) ni .
 astronomer sì ni pẹ ̀ lú .
 Òun àti leverrier , astronomer ọmọ ilẹ ̀ faransé kan ni wọ ́ n jọ gba ogo ṣíṣe àwárí neptune ní 1846 .
 Òtọ ̀ ọ ̀ tọ ̀ ni wọ ́ n ṣe iṣẹ ́ tí wọ ́ n gba ògo rẹ ̀ yìí .
.
william adams wọ ́ n bí adams ní 1564 .
 Ó kú ní 1620 .
 iṣẹ ́ ọkọ ̀ ojú omi ( navigation ) ni ó ń ṣe .
 dillingham , kent ni wọ ́ n ti bí i ní ilẹ ̀ gẹ ̀ ẹ ́ sì .
 Òun ni ọmọ ilẹ ̀ gẹ ̀ ẹ ́ sì àkọ ́ kọ ́ tí yóò lọ sí japan .
 shogun ieyasu ní ìfẹ ́ sí i gidi ni , nítorí ìdí èyí , wọn fi ibi tí àwọn gẹ ̀ ẹ ́ sì àti dutch ti lè máa ṣòwò lélẹ ̀ ní japan .
 eléyìí sì wà títí di 1616 .
.
irin je àdàlú ni pataki julo idẹ pelu akoonu adú larin 0.
2 and 1.
7 or 2.
04 % ni iwuwosi .
 adu ni o dinwoju lati se adalu mo idẹ sugbon a tun le lo adalu awon apilese miran manganisi , kromiomu , banadiomu ati wolframu .
 adu ati awon apilese miran n sise bi imule sinsin lati dena ifo ninu atomu ayonu .
.
.
mm ni amioro orile-ede ti top-level domain lori internet ( cctld ) fun burma ( loni gege bi isokan ile myanmar ) .
 o je fififun ni odun 1997 .
 siwaju 1989 , amioro iso 3166-1 fun burma ni bu , sugbon .
bu cctld ko je lilo ri rara rara .
.
bòtswánà , lóníbiṣẹ ́ bíi orílẹ ̀ -èdè olómìnira ilẹ ̀ bòtswánà ( ) , jẹ ́ orílẹ ̀ -èdè àdèmọ ́ àrinlẹ ̀ tó bùdó sí apágúsù Áfríkà .
 Àwọn ọmọ orílẹ ̀ -èdè únpe ara wọn bíi " batswana " ( ẹyọìkan : motswana ) , sugbon awon elede miran unpe won bi " ara botswana " .
 teletele o je ibi-abo britani to unje beshuanalandi , botswana gba oruko tuntun leyin ominira ni ojo 30 osu kesan 1966 .
 latigba na lo lo ti unse idiboyan oselu to gbomitoro .
.
iselu ni botswana unwaye labe eto orile-ede olominira oloselu asoju , nibi ti Ààrẹ ilẹ ̀ bòtswánà ti je olori orile-ede ati olori ijoba , ati labe sistemu egbe oloselu pupo .
 agba apase wa lowo ijobat .
 agbara asofin wa lowo ijoba ati iléaṣòfin ilẹ ̀ bòtswánà .
 idiboyan aipe , ikewa iru re , waye ni ojo 16 osu kewa 2009 .
.
mali ni agbegbe mejo be sini awon bode re ni ariwa sun de arin sahara , nigbati agbegbe apaguusu , nibi ti opolopo eniyan ngbe , ni awon odo niger ati sénégal .
 ise agbe ati ise apeja ni won se ju nibe .
 awon ohun alumoni mali ni wura , uraniomu , ati iyo .
 mali je ikan ninu awon orile-ede to je talaka julo mi agbaye .
.
indonésíà ( tàbí ) , lóníbiṣẹ ́ bíi orílẹ ̀ -èdè olómìnira ilẹ ̀ indonésíà ( ) , jẹ ́ orílẹ ̀ -èdè ní gúúsùìlàorùn Ásíà àti oseania .
 indonesia ní àwọn erékùṣù 17,508 .
 pẹ ̀ lú olùgbé bíi 230 ẹgbẹgbẹ ̀ rún ènìyàn , òhun ni orílẹ ̀ -èdè olólùgbéjùlọ kẹrin láyé , ó sì ní olùgbé àwọn mùsùlùmí tótóbijùlọ láyé .
 indonésíà jẹ ́ orílẹ ̀ -èdè olómìnira , pẹ ̀ lú aṣòfin àti ààrẹ adìbòyàn .
 olúìlú rẹ ̀ ni jakarta .
 Ó ní bodè ilẹ ̀ mọ ́ papua new guinea , east timor , àti malaysia .
 Àwọn orílẹ ̀ -èdè míràn ìtòsí rẹ ̀ náà tún ni singapore , philippines , australia , àti ilẹ ̀ agbègbè Índíà andaman and nicobar islands .
 indonesia jẹ ́ ọmọ ẹgbẹ ́ olùdásílẹ ̀ asean àti ọmọ egbẹ ́ Àwọn òkòwò únlá g-20 .
.
Òṣùṣùerékùṣù indonesia ti jẹ ́ agbègbè òwò pàtàkì láti ọ ̀ rúndún keje , nígbàtí srivijaya àti majapahit ṣòwò pẹ ̀ lú Ṣáínà àti india .
 díẹ ̀ díè àwọn olórí ibẹ ̀ gba àpẹrẹ àṣà , ẹ ̀ sìn àti olóṣèlú láti òkèrè láti ìbẹ ̀ rẹ ̀ àwọn ọ ̀ rúndún ce , bẹ ́ ẹ ̀ sìni àwọn ilẹ ̀ ọba hindu àti buddhisti gbòòrò .
 itan indonesia ti gba ipa latodo awon alagbara okere ti won wa sibe nitori awon ohun alumoni toni .
 awon musulumi onisowo mu esin islam wa sibe , beesini awon alagbara lati europe ba ara won ja lati se adase owo ni awon erekusu spice maluku lasiko igba iwari .
 leyin awon orundun meta ati abo iseamusin awon ara hollandi , indonesia gba ilominira re leyin ogun agbaye 2k .
 loni indonesia je orile-ede olominira aare oniparapo to ni awon igberiko meta le logbon .
.
daniel olorunfẹmi fágúnwà tabi d.
o.
 fágúnwà ( 1903 - 9 december , 1963 ) je akowe omo naijiria ti won bi ni okeigbo ni ipinle ondo .
 o je oguna gbongbo onkowe itan aroso , bakanaa o tun je oluko ede yoruba .
 awon iwe re olokan-o-jokan lo gun opolopo awon onkowe ile yoruba lonii ni kese ni eyi ti o mu ilosiwaju ba ede yoruba lapapo .
.
a bí thomas hardy ( 2 june 1840 - 11 january 1928 ) ní 1840 .
 Ó kú ní 1928 .
 Ó máa ń kọ ìtàn-àròsọ àti ewì .
 Ọmọ ìlú dorset ni .
 kòlà-kò-ṣagbe sì ni pẹ ̀ lú .
 Ó ti di " architect ' kí ó tó di 1873 .
 Ó fi iṣẹ ́ yìí sílẹ ̀ láti máa kọ ìwé .
 Ó gbà pé akéwì ni òun .
 Ó kọ tó ẹgbẹ ́ rún ewì irú èyí tí a máa ń pè ní " short lyrics ' .
 ewì rẹ ̀ máa ń kún fún òótọ ́ ó sì máa ń mú ènìyàn lára .
.
williams butler yeats ( ; 13 june 1865-28 january 1939 ) je akewi ati onimo ninu litireso ede geesi .
 omo ile geesi ni .
 a bí w.
b.
 yeats ní 1865 .
 Ó kú ní 1939 .
 Ó kọ ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ewì .
 o gbà pé nǹkan tí ó bá ṣẹlẹ ̀ ní ẹgbẹ ̀ rún méjì ọdún kan ni yóò tún ṣẹlẹ ̀ ní ẹgbẹrún méjì ọdún tí ó bá tún tẹ ̀ lé é .
.
edwin muir ( 15 may 1887 - 3 january , 1959 ) a bí muir ní 1887 .
 Ó kú ní 1959 .
 akéwì pàtàkì ni .
 orkney ni muir ti ṣe kékeré .
 ní 1901 sí 1902 ni ó tẹ ̀ lé àwọn òbí rẹ ̀ lọ sí glasgow .
 kò pẹ ́ tí wọ ́ n dé glasgow tí bí babá , ìyá àti àwọn ẹ ̀ gbọ ́ n rẹ ̀ méjì kú .
 kò tíì ju ọmọ ọdún méjìdínlógún lọ lásìkò yìí káńsà ( cancer ) ni ó pa ìyá rẹ ̀ .
 ikọ ́ ọfe ( t.
b ) ni ó pa àwọn ẹ ̀ gbọ ́ n rẹ .
.
sylvia plath ( october 27 , 1932 - february 11 , 1963 ) a bí plath ní ọdún 1933 .
 Ó kú ní 1963 .
 Ọmọ ilẹ ̀ Àmẹ ́ ríkà ni ṣùgbọ ́ n jámànì ni àwọn òbí rẹ ̀ ti wá .
 nígbà tí ó di ọmọ ọdún mẹ ́ sàn-án ó ní " shock ' nítorí ikú bàbá rẹ ̀ tí ó jẹ ́ Ọ ̀ jọ ̀ gbọ ́ n nínú bàọ ́ lọ ́ jì ní university ti bosston .
 gbogbo ìṣẹ ̀ lẹ ̀ tí ó ṣẹlẹ ̀ sí i yìí ni ó ń hàn nínú ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ewì tí ó kọ .
 Ó ṣiṣẹ ́ ní Àmẹ ́ ríkà àti ilẹ ̀ gẹ ̀ ẹ ́ sì .
 Ó fẹ ́ akéwì ọmọ ilè gẹ ̀ ẹ ́ sì tí orúkọ rẹ ̀ ń jẹ ́ ted hughes .
 a alvarez ni ó tẹ ́ ìtàn ikú tí ó kú ní rèwerèwe jáde .
.
vasco da gama ni ó ṣe àwárí mozambique ní 1498 .
 Àwọn ara portugal bẹ ̀ rẹ ̀ síí wá sí ibẹ ̀ ní nǹkan bí 1500 .
 mozambique sì bẹ ̀ rẹ ̀ síí ṣe pàtàkì fún òwò ẹrú .
 Àwọn ilé-iṣẹ ́ ( companies ) ni ó ń darí ilẹ ̀ yìí láti 1891 sí 1942 .
 Ọdún 1942 ni ìjọba portugal bẹ ̀ rẹ ̀ síí darí ilẹ ̀ yìí .
 ní 1960 àti 1970 , portugal kó ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ọmọ ogun lọ sí mozambique láti bá àwọn tí ó ń jà fún òmìnira jà .
.
wọ ́ n bí mozart ní 1756 .
 Ó kú ní 1791 .
 Ó jẹ ́ ọ ̀ kan nínú tí ó máa ń " compose ' orin .
 gbajúgbajà ni nínú iṣẹ ́ yìí .
 láti nǹkan bí ọmọ ọdún mẹ ́ ta ni ó ti ní etí inú fún orin .
 láìpé sí ìgbà yìí ni ó ti bẹ ̀ rẹ ̀ sí níí lo ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ irin iṣẹ ́ tí wọ ́ n fi ń kọrin .
 salzburg ní austria ni wọ ́ n ti bíi .
 Ìlú yìí ni bàbá rẹ ̀ ti ń ṣiṣẹ ́ orin kíkọ ní ààfin archbishop ti salzburg .
.
Ọmọ ọdún mẹ ́ fà ni mozart nígbà tí ó bẹ ̀ rẹ ̀ iṣẹ ́ orin gan-an .
 Ó bá bàbá rẹ ̀ àti à ̀ ǹtí rẹ ̀ ṣe ìrìnàjò lọ sí ìlú Òyìnbó .
 Àǹtí rẹ ̀ yìí náà mọ orin-ín kọ gan-an ni .
 gbogbo ènìyàn ló ń gbé wọn gẹ ̀ gẹ ́ ní gbogbo ibi ti wọ ́ n lọ .
 Ìgbà yìí ni mozart ti bẹ ̀ rẹ ̀ síí kọ orin fún ara rẹ ̀ .
.
kò sí irú orin tí mozart kò lè kọ .
 Ó ń kọ opera , choral music , orchestral music àti chamber music .
 ara àwọn opera tí ó kọ ni " the marrcege of figaro ' " dio giovanni ' àti the magic flute ' .
 nínú wọn , the magic flute ni ó gbajúmọ ̀ jù .
.
benito mussolini je oloselu omo orile-ede italia .
 wọ ́ n bí benito ní 1883 .
 Ó kú ní 1945 .
 Òun ni ó dá fasisti sílẹ ̀ ní italy .
 Òun ni ó darí italy ní 1922 sí 1943 .
 agbára ni ó fi ń darí ilẹ ̀ náà ( a dictator ) .
 it duce tí ó dúró fún olórí ( the leader ) ni àwọn èyìn rẹ ̀ máa ń pè é .
 mussolini àti ìgbìmọ ̀ fascist party ni wọn jọ ń darí italy .
 wọn kò gba alátakò kankan láyè .
.
gẹ ́ gẹ ́ bí ajàfún-mèkúnnù ( socialist ) ni mussohni ṣe wọ òṣèlú .
 Ó jẹ ́ olóòtu ìwé-ìróyìn kan tí ó ń jẹ ́ ní avanti ṣùgbọ ́ n ní 1914 , ó dá ìwé-ìroyìn tirẹ ̀ sílẹ ̀ .
 Ó pè é ní il popolo d ' italia .
 ní ọdún 1921 ni ó dá ẹgbẹ ́ òṣèlú fascist sile .
 Èrò tí ó ní nípa dídá ẹgbẹ ́ òsẹ ̀ lú yìí sílẹ ̀ ni láti lè tún italy kọ ́ kí ó sì sọ ọ ́ di ìlú tí ó lágbára .
 lẹ ́ yìn ìgbà tí àwọn fascist rìn lọ sí róòmù ní 1922 ( " fascist march on rome ' ) , Ọba victor emmanuel iii pe mussoline láti wá gbé ìjọba tirẹ ̀ kalẹ ̀ .
 kò pẹ ́ tí àwọn fascist bẹ ̀ rẹ ̀ síí darí ilẹ ̀ italy .
.
Ìlú kan tí ó ṣe pàtàkì nínú ìtàn ni naples .
 gúsù ilẹ ̀ italy ni naples wà .
 Àwọn ènìyàn tó ń gbé ibẹ ̀ tó 1,278.
000 .
 Òun ni ìlú tí ó tóbi ṣe ẹ ̀ kẹ ́ ta ní ilẹ ̀ italy .
 Ó tẹ ̀ lé rome àti milan .
.
Àwọn greek ni ó dá naples sílẹ ̀ ṣùgbọ ́ n ó bọ ́ sí abẹ ́ àṣẹ róòmù ní sẹ ́ ńtúrì kẹ ́ rin ṣáájú ìbí kírísítì .
 Ó dá dúró funra rẹ ̀ ní sẹ ́ ńtúrì kẹ ́ jọ lẹ ́ yìn ikú olúwa wa .
 lẹ ́ yìn èyí ni ó wá di olú-ìlú fún ìjọba sialy àti naples .
 naples dara pọ ̀ mọ ́ italy ní 1861 .
.
Èyí ni orin tí orílẹ ̀ -ède kan máa ń kọ nígbà tí wọ ́ n bá ń ṣe ayẹyẹ .
 wọ ́ n máa ń kọ ọ ́ tí olórí orílẹ ̀ -èdè mìíràn bá wá bẹ ̀ wọ ́ n wò .
 wọ ́ n máa ń kọ ọ ́ níbi tí àwọn ènìyàn bá pé jọ sí tàbí ibi òṣèlú tó bá ṣe pàtàkì .
 Ẹnìkan lè dá a kọ fún gbogbo ènìyàn tàbí kí gbogbo ènìyàn kópa níní kíkọ rẹ ̀ .
.
ibi-ile ti a mo loni bi burkina faso t je titedo kutukutu , larin odun 14,000 ati 5000 sk , latowo awon ode asako ni apaariwaiwoorun ibe , ti awon ohun amulo won bi ihale , igbele ati oriofa won je wiwari ni 1973 latowo simran nijjar .
 awon abule pelu awon adako bere ni arin odun 3600 ati 2600 sk .
 lori bi awon ipele awon agbe se ri , o da bi pe awon abule na je adurotitisi .
 ilo irin , iseamo ati okuta didan gbera larin odun 1500 ati 1000 sk .
.
orúkọ ti àwọn obi rẹ ́ sọ o ni " siddhartha gautama " .
 " siddhartha " .
 eyi túmọ ̀ sí " ẹni ti o ti kẹ ́ sẹ járí ṣùgbọ ́ n " gautama " ni orúkọ ìdílé tí a bí i si .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìgbà ni wọn má n pe e ni " sakayamuni " , itumọ ̀ èyí tí ń jẹ ́ amòye nínú " sakyas " .
.
Ìmọ ̀ tàbí ìwádìí ohun tí ń mú àìsàn wá , ìtọ ́ jú àti ìlòsí rẹ ́ , tàbí ìdí-lọ ́ wọ ́ àrùn àti àwọn ìbàjẹ ́ sí inú ara Ẹ ̀ ka .
 Ẹ ̀ kọ ́ sayẹbinsi tí ó rọ ̀ gbàká ìlo àwọn ògùn .
 Óunjẹ ati àwọn egbògi múràn .
 Ó jẹ ́ ògun tàbí àwọn ìtọ ́ jú sí àìsàn .
 nǹkan tí ó jẹ ́ gẹ ́ gẹ ́ bí àtúnṣe àrùn ara .
.
kambodia je ifobaje onilana-ibagbepo pelu norodom sihamoni gege bi oba .
 phnom penh ni oluilu re ati ilu titobijulo nibe , ohun si tun ni gbanga fun okowo , aje , ile-ise ati asa ni kambodia .
 siem reap , to je ilu to sunmo angkor wat ni enu bode si agbegbe angkor nibi to je ibi ibewo .
 battambang , ilu titobijulo ni apaiwoorun kambodia , ggbajumo fun ogbin iresi re , sihanoukville , ilu leba odo ni ebute alakoko ati ibi igbadun eti odo .
.
awon bode bangladesh lowolowo loni je didasile pelu ipinya bengal ati india ni 1947 , nigbati agbegbe na di egbe apailaorun orile-ede tuntun pakistan .
 sugbon , o pinsoto lati egbe apaiworun pelu ile india .
 nitori idawaloto oloselu ati ede ati aisi okowo to fa isodi awon araalu si iwoorun pakistan , to fa ogun fun ilominira ni 1971 ati idasile orile-ede bangladesh .
 leyin ilominira orile-ede tuntun yi koju iyan , ajalu eda ati aini togbale , ati wahala oselu ati igbajoba ologun .
 ipadade oseluaraalu ni 1991 mu itoro ati idagbasoke okowo wa .
.
sérbíà ( ) , fun ibise gege bi orile-ede olominira ile serbia ( ) , je orile-ede alafileyika to budo si oritameta arin- ati apaguusuilaorun europe , to gbale apaguusu pannonian plain ati apa arin balkani .
 serbia ni bode pelu orile-ede 8 , hungary ni ariwa ; romania , bulgaria ni ilaorun ; orile-ede makedonia ni guusu ; ati kroatia , bosnia ati herzegovina , montenegro ni iwoorun ; bode re pelu albania je jijiyansi .
 botileje alafileyika , orile-ede yi jamo okun dudu lati inu odo danubi .
 oluilu re , belgrade , je ikan ninu awon titobijulo ni apaguusuilaorun europe .
.
Ìgbàgbọ ́ lóri ìwáríì ẹ ̀ rọ ìbánisọ ̀ rọ ̀ dúró sí àríyànjìyàn .
 pẹ ̀ lú òmíràn ìwári n lá irú bí tẹlefisan , ínà gílóbù àti kọmuputa .
 oríṣiríṣi àwọn oludàsìlẹ ́ tó ṣe aṣájú iṣẹ ́ idánwò lóri àtagbà ohùn lóri okùn-irin àti àtún-ṣe lóri ìrò ọ ̀ kọ ̀ ọ ̀ kan míiràn .
 antonio meucci , johann philipp reis , elisha gray , alexander graham bell àti thomas edison , nínú àwọn omìíran , gbogbo wọ ́ n tí gbá iyin pẹ ̀ lú iṣẹ ́ aṣájú lóri Ẹ ̀ rọ ìbánisọ ̀ rọ ̀ .
.
tíátà jẹ ́ ọ ̀ rọ ̀ tí ó wáyé lati inú èdè gíríìkì tí o túmọ ̀ sí ibì ìwòran ó sì tún ní ẹ ̀ ka bí eré ìtàgé tí ó túnmọ ̀ sí pé , nígbàtí ènìyàn kan tàbí jù bẹ ́ ẹ ̀ bá kó ara wọn jọ ní àkókò kan tábì sí ìbìkan láti dá àwọn ènìyàn lárayá .
 nípa ìtúmọ ̀ tí ó gbòòrò yí , lati ìgbà tí ènìyàn ti wà láyé ni tíátà ti wà to bẹ ́ ẹ ̀ gẹ ti ó se sajejuwe ìgbé ayé ènìyàn nítorí Ìfé àwọn ènìyàn si ìtàn sísọ .
 lati ipinlẹ ̀ ṣẹ ̀ tíátà , ni ó ti ń mú orísiirísi àrà dání .
 a sì máa ń ló àwọn èròjà bi ọ ̀ rọ ̀ , ìṣesí , orin , ijọ ́ àti ìwòran papọ ̀ mọ ́ eré ìtàgé sínú tíátà .
 tíátà ayé ìsinsìnyí ni ó tún kún fún òtítọ bí ó tilẹ ́ jẹ ́ pé ó pín sí oríṣiiríṣi ọ ̀ nà .
.
Ṣùgbọ ́ n láyé òde òní , tíátà ṣíṣe ti gba ìgbà ọ ̀ tun , tí à ń se sínú fánrán fún àgbéléwò àwọn ènìyàn fún ìgbádùn .
 tíátà ṣíṣe ti wá da iṣẹ ́ òòjọ ́ àwọn kan lóde òní .
 tíátà àṣà àti iṣe tí àwọn òsèrè máa ń lò latí ṣe ìgbélékè àṣà àti ìṣe tí ó ti dòkú , pàápàá ní ilẹ ̀ Áfíríkà .
 nípa tíátà ni a ti mọ ̀ pàápàá ni ilẹ ̀ yorùbá àwọn àṣà ati iṣe wa , tí ó ti sọnù nítorí àṣà àti ìwà àwọn òyìnbó ti gba àṣà àti ìṣe wa lọ ́ wọ ́ wa .
.
Ọ ̀ kan nínú ìṣọ ̀ rí tíátà ni , tíátà nípa àwùjọ àti òsèlú .
 tíátà nípa àwùjọ nì àwọn eléré ìtàgé fi ń se ọ ̀ pọ ̀ lópọ ̀ àyípadà sí àwọn àlébù àti kùdìẹ ̀ -kudiẹ tó kù nínú àwùjọ wa lónìí .
 nípà tíátà ṣíṣe yálà nípa eré ìtàgé tàbí ti àgbéléwò ni àtúnṣe ti ń bá ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ayé tí ó wà ní ìkòríta ìríjú , tí wọn kó si mọ ohun tó yẹ lati ṣe .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ olósèlú ni bá tí sọ ayé di tàwọn nìkan , bí kò bá sí ti àwọn aléré ìtàgé tábì ti àgbéléwò tí óun pi ìwà ìbàjẹ ́ wọn léde .
.
yorùbá gbágbọ ̀ pé , iṣẹ ́ àgbẹ ̀ jé iṣẹ ́ ilẹ ̀ wa .
 Ṣùgbọ ́ n jù èyí lọ , iṣẹ ́ àgbé ti wà láti ìgbà tí ayé ti wà .
 bí a bá sì ń sọ nípa ọ ̀ rọ ̀ àgbẹ ̀ , kìí ṣe iṣẹ ́ oko nìkan là ń sọ .
 iṣẹ ́ àgbẹ ̀ pín sí oríṣirísi ònà bíi : àgbẹ ̀ aroko bọ ́ dúndé , ọlọ ́ sìn , àgbẹ ̀ ẹlẹ ́ ja , àgbẹ ̀ olóyin , àgbẹ ̀ oní-fúláwà àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 kò sì sí ọ ̀ kan nínú ìṣọ ̀ rí iṣẹ ́ àgbẹ ̀ yí tí kò ní èrè tàbí ànfàní fún olórí-kò-jorí , fún àwùjọ , fun àwọn ilé-iṣẹ ́ àti fún orílẹ ̀ -èdè lápapọ ̀ .
 kí a kúkú sọ pé , láìsí iṣẹ ́ àgbẹ ̀ , kò lé sí ènìyàn nítorí pá oúnjẹ ni ọ ̀ rẹ ́ àwọ ̀ .
 Àwọn ọ ̀ nà wo nì à ń gbà ṣiṣẹ ́ àgbẹ ̀ ? ní ayé àtijọ ́ àwọn àgbẹ ̀ aláròojẹ nìkan ni ó wà , ṣùgbọ ́ n láyé òde òní iṣẹ ́ àgbẹ ̀ ti gbounjẹ fẹ ́ gbẹ ́ ó sì ti gbàwò bọ ̀ .
 lónìí ati rí àgbẹ ̀ aládà-ńlá , alápapò se , àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ.
tí a bá ń sọ nípa ọ ̀ rọ ̀ agbẹ ̀ , kí tilẹ ̀ ni pàtàkì àti ìwúlò iṣẹ ́ àgbẹ ̀ ní ilẹ ̀ aláwọ ̀ -dúdú àti ní àgbáyé lápapọ ̀ ? lára àwọn pàtàkì iṣẹ ́ àgbẹ ̀ ni pé , nípa iṣẹ ́ àgbẹ ̀ ni ati máa ń mú oúnjẹ jade fún gbogbo ènìyàn àti fún àwọn ẹranko pẹ ̀ lú .
 yorúbà a máa pòwe pe : bí óunjẹ bá ti kúrò nínú ìṣẹ ́ , ìṣẹ ́ bùṣe .
 láìsí óunjẹ yoo ṣòro fún ènìyàn lati máa gbé ní àlàáfíà , nítorí pé okun tinú la fi ń gbé tìta .
 iṣẹ ́ àgbẹ ̀ ni ń mú oúnjẹ wá ; óunjẹ ní sì ń mú ìlera wá , ara-líle sì ni ogùn ọrọ ̀ .
 Ó túnmọ ̀ sí pé , láìsí iṣẹ ́ àgbẹ ̀ tó jẹ ́ orísun ìpèsè fún ohun àmúlò ilé-iṣẹ ́ ńlá àti kékeré , láìsí àwọn ohun àmúlò wọ ̀ nyí kò le ṣe é ṣe fún ilé iṣẹ ́ lati máa ṣiṣẹ ́ .
.
bí kò bá sí ilé iṣẹ ́ , kò ní sí iṣẹ ́ fún àwọn ènìyàn lati se .
 Èyí tí ó tún túmọ ̀ sí pé , iṣẹ ́ àgbẹ ̀ jẹ ́ ọ ̀ nà sí ìpèsè iṣẹ ́ fún àwọn ènìyàn .
 nínú àbájádèe àwọn aláyẹ ̀ wò nípa iṣẹ ́ àgbẹ ̀ , wọ ́ n sọ pé , ó tó ìpín bi ọgọ ́ ọ ̀ rin ènìyàn tí wọ ́ n n ṣiṣẹ ni ọ ̀ nà kan tàsí òmíran nípa iṣẹ ́ àgbẹ ̀ .
 Ṣùgbọ ́ n pẹ ̀ lú àwọn ànfàní tí ó kóra jọpọ ̀ sínú iṣẹ ̀ àgbẹ ̀ yí , àwọn ènìyàn sì kóòríra iṣẹ ́ àgbẹ ̀ síbẹ ̀ .
.
o parí kí kọ ́ ìmọ ̀ egbógi ni ọdun 1915 .
 iṣé aseparí fun eko wọn ti ile-wosan ni o se ni ile-iwosan ti st.
 bartholemew ' s ni london nigba ogun agbaye kiini , o se ìtọ ́ jú àwọn ológun .
 Ọ ̀ jọgbọ ́ n edger pada si kémíbirììji ní ọdun 1919 , ni igba ti o di ọdun 1925 .
.
kanu gba eso uefa champions league kan , eso ife-eye uefa kan , eso abori ife-eye fa meta ati ebun ara afrika agbaboolu-elese ododun meji .
 o tun je ikan ninu awon agbaboolu ti won ti gba premier league , ife-eye fa , champions league , ife-eye uefa ati eso wura olympiki .
 bakanna o tun je alabasoju unicef .
.
.
haile gebrselassie ( , " haylē gebre silassē " ; ojoibi , 1973 ) je ara ethiopia asareidaraya ona jijina ati isare ojuona .
 o gba eso wura olympiki meji fun 10,000 metres ati ife-eye idije agbaye merin fun ijinna kanna .
 o bori ni berlin marathon lemerin leralera ati dubai marathon lemeta leralera .
 bakanna , o tun gba ipo kinni ni emerin fun awon idije inuule , ohun si tun ni adijekinni marathon idaji agbaye 2001 .
.
Ẹ ̀ sìn ìgbàgbọ ́ ló fẹ ́ rẹ ̀ tan kálẹ ̀ jù ní gbogbo àgbáyé .
 ní bíi nkàn an ọdún bíi mewa séyìn ìye àwon tí ó n sẹ ẹ ̀ sìn ìgbàgbọ ní àgbáye fẹ ́ rẹ ̀ tó bílìònù méjì ènìyàn bíì àwọn ẹ ̀ sìn míràn èsìn ìgbàgbọ ́ ní àwọn òpó igbagbọ àti àsà tì ó dìrò mó .
 fún àwọn tó bá jẹ onígbàgbó nìkan ló lè ní òye ìtumọ ̀ àwọn òpó igbagbo tí ẹ ̀ sìn yí dìró mọ ́ dáradára .
 sùgbọ ́ n síbẹ ̀ síbẹ ̀ a sì lè sàlàyé fún aláìgbàgbọ ́ nínú ẹ ̀ sìn ìgbàgbọ ́ ohun tí èsìn ìgbàgbọ ́ jẹ .
.
a le rí ẹ ̀ sìn ìgbàgbọ ́ gẹ ́ gẹ ́ bí àpéjọpọ ̀ àwọn onìgbàgbọ ́ .
 a tun le ríi gẹ ́ gẹ ̣ ́ bí ìgbésíayé ayé tí onígbàgbọ ̀ ń gbé .
 a le rí èsìn ìgbàgbọ ́ gẹ ́ gẹ ́ bí iş ̣ ẹ ́ ìsìn , a tún lé ríí gẹ ́ gẹ ́ bií àşà , gbogbo itumọ ̀ yìí tàbì jù bẹ ́ ẹ ̀ lọ ni a le fún ẹ ̀ sìn ìgbàgbọ ́ .
 a le şe àfiwé ẹ ̀ sìn ìgbàgbọ ́ pẹ ̀ lú àwọn ẹ ̀ sìn míràn làtàrí pe ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ èsìn ló ní àwon àbùdá tí èsìn ìgbàgbọ ́ ní .
 fún ìdí èyí yó şànfàní nígbà tí a bá n sọ nípa èsìn ìgbàgbọ ́ lati máa mẹ ́ nu ba àwon èsìn míran .
 Ṣùgbọ ́ n ó ṣe pàtàki náà láti şàgbéyèwò àwon àbùdà tí ó jẹ ́ ti èsìn ìgbàgbọ ́ póńbélé .
.
ohun pàtàkì tí ó jẹ ́ ààrin gbungbun èsìn ìgbàgbó tí ó dàbí òpó tí ohun gbogbo dìrò mọ ́ ni jésù .
 Ìgbàgbọ ́ nínú ohun tí jésù jẹ ́ tàbí tí ó ṣe nígbà ayé rè lọ ́ bí ìlànà tàbí èkó tí ìjo kọ ̀ ọ ̀ kan ń té lè ninu ẹ ̀ sín ìgbàgbó .
 bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé ọpọ ́ lọpọ ́ onígbàgbọ ́ ló gbàgbọ ́ pe ènìyàn ìyanu ni jésù , àti pé ìṣẹ ̀ dá rẹ ̀ yàtọ sí ti ẹ ̀ dá alàyè yókù wọn a ( àwọn onígbàgbọ ) si tún máa kóni láti tẹ ̀ le àwọn ìkọ ̣ ́ ni jésù , síbẹ ̀ síbẹ ̀ , imọ awọn onígbàgbọ ́ nipa ohun tí jésù jẹ ́ nítòótọ ́ kò jọra wọn .
 nítorí ìdí èyí yó ṣe pàtàkì fún wa láti lo bíbélì ìwé mímọ ́ àwon onígbgàgbọ ́ làti ṣe atọ ̀ nà wa nínú àlàyé yìí .
.
bíbélì jé ọ ̀ rọ ̀ olọ ́ run tí a ti ọwọ ̣ ́ awọn ènìyàn mímọ ́ kọ .
 Ìwé mẹ ́ rindínláàdọ ́ rin ni wọ ́ n kó jọ sínú bíbéli .
 apa kan jẹ màjẹ ̀ mu láíláí tí a ti ọwọ ́ àwọn wòlíì kọ nígbàtí májẹ ̀ mu títun jẹ ẹ ̀ yí tí a ti ọwọ ́ àwọn àpósítélì kọ nípa jésù láti fi tan ìwàásù jesu kálè .
 Àwon elékọ ̀ ọ ́ bíbélì tí à ń pè ni ( theologians ) gbà pe májẹ ̀ mú láíláí wà ní ìṣọ ̀ kan pẹ ̀ lu májèmú títun .
 májẹ ̀ mú láíláí sọ nípa iṣẹ ́ ìgbàlà ti jésù wá ṣe nílé aye .
 nígbàtí májẹ ̀ mú títun n ṣe àmúşę ohun tí màjèmú làìlàì sọ .
.
bíbélì fìdí rẹ múlè pé gbogbo ènìyàn ní ó sá ti ṣè tí ó sì ti kùnà ògo Ọlọrun ( romu 3 : 23 ) .
 Èyí ni láti sọ pe ẹlẹ ́ sẹ ̀ ni gbogbo ọmọ adárí hurun .
 iwe romu orí kẹrin ẹsẹ ikẹtadínlíágun títí de ikọkànlélógún ( romu 4 : 17-21 ) pẹlu fìdí re múlẹ ̀ pe láti inú ẹ ̀ sẹ ̀ àìgbọràn ti Ádámú ati eéfà Ọkùnrin àtì obìnrin akọkọ ṣẹ ̀ ni gbogbo ẹ ̀ dá ọ ̣ mọ ̣ ènìyàn ti di ẹlẹ ́ sẹ ́ , torí láti ara àwon méjéèjì ni gbogbo ọmọ ẹ ̀ dá ti ṣẹ wa .
 Àlàyé ìbę ̣ rę ìran ọmọ ènìyàn wa nínù jénésísì ( genesis ) .
 fún ìdí èyí ọmọ ènìyàn nílò ìdáríjì ẹ ̀ ṣẹ ̀ láti ọ ̀ dọ ́ olódùmarè , torí rè ni jésù ṣe wá sílé aye láti wàásù ìgbàlà àtì láti kú fún ọmọ aráyé fún ìwènùwọ ́ àti ìràpadà ẹ ̀ sẹ ̀ wọn ( john 3 : 16 , matthew 1 : 21 ).
jésù kírísítì , ni bíbélì tún sọ fún wa pe o jẹ ọmọ ọlọ ́ run ( john 3 : 16 ) .
 jésù fúnrarẹ ̀ pe ara rè lọ ́ mo ọlọ ́ run nínú ọ ̀ pòlòpò ẹsẹ ̣ bíbélì pàápàá jùlọ nínú àdúrà olúwa tí ó kọ ́ àwọn ọmọ ẹ ̀ yìn rẹ ̀ láti máa gbà ( matheu 6 : 9-13 , luke 11 : 2-4 ) .
 jésú sẹ ọ ̀ pòḷòp ̣ ọ ̀ iṣẹ ́ ìyanu láti fi ìfé olódùmarè hàn sí àwọn ọmọ ènìyàn .
 Ó lajù afọ ́ jú , Ó jí okù dìde , Ó mú arọ ní ara dá .
 onírúurú ìjọ onìgbàgbọ ́ ló ní orísìírísìí ìtumọ ̀ fún bibeli torí ìdí eyi onírúrú ìlànà èsìn ni ìjọ kọ ̀ ọ ̀ kan ní .
 Àtí pé ìgbàgbọ wọn nípa ohun tí jésù jẹ ́ yàtọ ̀ díèdíẹ ̀ síbèsíbè gbogbo wọn gbà pé olùgbàlà ni jésù .
 a le ṣe kònkárí àwọn òpó ìgbàgbọ ́ tó wà nínú èsìn ìgbàgbọ ́ ní ọ ̀ nà márùn-ún.
Àrùn parkinson jẹ ́ ààrùn ọpọlọ tí ó ní ṣe pẹ ̀ lú ẹ ̀ yà ọpọlọ tí ó rọ ̀ mọ ́ bí ènìyàn ṣe ń rìn .
 Ààrùn yìí mà ń fara hàn díè díẹ ̀ ni .
 ní ìbẹ ̀ ẹ ̀ rẹ ̀ ààrún yìí , oun tí a máa ń sábà rí ni kí ara máa gbọ ̀ n , kí ó máa le kakaraka , kí ènìyàn má lè rìn dáradára .
 Èyí lè jẹ ́ kí ìrònú àti àwọn oríṣiríṣi ìwà wáyé .
 Ó wọ ́ pọ ̀ láàrín àwọn ọkùnrin ju obìrin lọ .
.
nínú bíbélì , Áárọ ́ nì ni ègbón mósè .
 Òun ni ó se èkejì móósè gégé bí olórí fún àwon ara isiréélì nígbà tí wón n la aginjù kojá tí wón n lo sí ilè ìlérí láti Íjíbíìtì .
 wón n lo sí ilè ìlérí kénáànì .
 Òun ni ó se èrè àgùntàn onígóòlù fún won .
 Ó kú ní orí òkè hor nígba tí ó di omo odún métàlélógófà .
.
awon eniyan ni opolo todagba daada , to le e ni ironu afoyemo , ede , ifinuwo , ati isojutu isoro .
 agbara opolo yi , lapapo mo inaro ara to jagbekun awon owo lati fowo se awon ohun , gba awoniyan laaye lati lo awon ohun isise daada ju awon iru miran lo .
 mitochondrial dna ati eri adikuta ( fossil ) fihan pe awoneniyan oni berelati africa bi odun 200,000 seyin .
 pelu olukuluku eniyan ni gbogbo orile ayafi ni antarctica , awon eniyan je awon iruaraleaye .
 iye awon eniyan je 6.
8 legbegberunkeji ni november 2009 .
.
gege bi awon higher primates , adanida awon eniyan je alawujo .
 sibesibe , awon eniyan je eyi soso to nlo sistemu ibanisoro lati so tenu ara re , pasiparo iyenu , ati igbajo .
 awon eniyan da ifidimule awujo tosoro to ni opo awon eniyan ti won fowosowopo ati ti won takorawon , lati inu awon ebi de inu awon orile-ede .
 awon ibarasepo awujo larin awon eniyan ti sedasile orisirisi opo iyi , ise awujo , ati awon igbese , ti lapapo won da ipilese awujo eniyan .
.
Ìlú Èkó ni genevieve nnaji ti dàgbà .
 Ìkẹrin nínú àwọn ọmọ méjọ , ọ ̀ mọ ̀ wé ni àwọn òbí rẹ ̀ .
 bàbá rẹ ̀ siṣẹ ́ gẹ ́ gẹ ́ bíi onímọ ̀ iṣẹ ́ -ẹ ̀ rọ ( engineer ) nígbàtí ìyá rẹ ̀ sì jẹ ́ olùkọ ́ .
 Ò lọ sí ilé ẹ ̀ kọ ́ methodist girls college ní yaba , lẹ ́ yìn rẹ ̀ ó tẹrísí fàsítì ìlú Èkó .
 níbẹ ̀ lówà tó ti bẹ ̀ rẹ ̀ sí ní ṣiṣẹ ́ díèdíẹ ̀ gẹ ́ gẹ ́ bíi òṣèré ni nollywood .
.
tsẹ ́ kì olómìnira ( tsẹ ́ kíà ; ; , , short form " Česko " ) je orile-ede ni arin europe .
 o ni bode mo poland ni ariwailaorun , jemani ni iwoorun ati ariwaiwoorun , austria ni guusu ati slovakia ni ilaorun .
 orile-ede tseki olominira ti je omo egbe nato lati 1999 ati isokan europe lati 2004 .
 bakanna o tun je omo egbe agbajo fun abo ati ifowosowopo ni europe ( osce ) .
.
orílẹ ̀ -èdè kuwaiti ( , ) je ile-emiri arabu aladani to ni bode mo saudi arabia ni guusu ati irak ni ariwa ati iwoorun .
 ijinna to pojulo lati ariwa de guusu je 200 km ( 120 mi ) ati lati ilaoorun de iwoorun je 170 km ( 120 mi ) .
 iposieniyan re je 2.
889 legbegberun ati agbegbe 18,098 km ² .
.
Ìṣiṣẹ ́ àbínimọ ́ da lori idimu ati imuse oniakinkinni awon abinimo , pelu iwa abinimo ninu ahamo tabi adirajo ( f.
a.
 ilagbaralori ati isiseabinimoju ) , pelu ogun latodo obi si omo , ati pelu ipinkari , iyasoto ati iyipada larin awon olugbe .
 nitoripe awon abinibi wa ninu gbogbo awon adirajo alaaye , isiseabinibi se lo lati se akomo gbogbo awon sistemu alaaye , latori awon eran ati bakteria , de ori awon ogbin ( agaga awon eso oko ) ati awon eran osin , de ori awon eniyan ( bi ninu isiseabinibi oniwosan ) .
.
bẹ ́ rílíọ ̀ mù ni ẹ ́ límẹ ̀ ntì kẹ ́ míkà tó ní àmì-ìdámọ ̀ be àti nọ ́ mbà átọ ̀ mù 4 .
 nítorípé bẹ ́ rílíọ ̀ mù yíówù tó bá jẹ ́ kíkódájọpọ ̀ ní inú àwọn ìràwọ ̀ kì í pẹ ́ tí ó fi túká , nítoríẹ ̀ ó jẹ ́ ẹ ́ límẹ ̀ ntì tó sọ ̀ wọ ́ n gidigidi ní àgbàlá-ayé ati ní ilẹ ̀ -ayé .
 Ó jẹ ́ ẹ ́ límẹ ̀ ntì olójú-ìsopọ ̀ mẹ ́ jì tó ṣe é rí nínú ìdàpọ ̀ mọ ́ àwọn ẹ ́ límẹ ̀ ntì míràn nìkan nínú àwọn àlúmọ ́ nì .
 Àwọn òkúta iyebíye pàtàkì kan tí wọ ́ n ní bẹ ́ rílíọ ̀ mù nínú ni bẹ ́ rìlì ( òkúta odò , ẹ ́ míràldì ) àti bẹ ́ rìlìoníwúrà .
 tó bá dá wà , ó jẹ ́ ẹ ́ límẹ ̀ ntì mẹ ́ tàlì alkalínì ilẹ ̀ tó ní àwọ ̀ irin-idẹ , tó lágbára , fífúyẹ ́ àti rírún wẹ ́ wẹ ́ .
.
bórọ ̀ nù ni ẹ ́ límẹ ̀ ntì kẹ ́ míkà kan tó ní àmì-ìdámọ ̀ b àti nọ ́ mbà átọ ̀ mù 5 .
 nítorípé bórọ ̀ nù jẹ ́ dídá pátápátá pẹ ̀ lu ìtúká ìrànká kọ ́ smíkì tí kò sì jẹ ́ pẹ ̀ lù núkléùkíkódájọpọ ̀ oníràwọ ̀ , kò fi bẹ ́ ẹ ̀ pọ ̀ ní inú sístẹ ́ mù òrùn àti nínú ìgbẹ ́ lẹ ̀ ayé .
 bórọ ̀ nù wọ ́ jọ ní ayé pẹ ̀ lu ìtúsómi àwọn àdàpọ ̀ rẹ ̀ tí wọ ́ n wọ ́ pọ ̀ , èyun ùn àwọn àlùmọ ́ nì bóràtì .
 Àwọn wọ ̀ nyí únjẹ ́ wíwà láti inú ilẹ ̀ ní ilé-iṣẹ ́ gẹ ́ gẹ ́ bí ìṣágbẹ , bíi bóráksì àti kẹ ́ rnítì .
.
kárbọ ̀ nù ( láti " èédú " ) je ipilese kemika to ni ami-idamo c ati nomba atomu 6 .
 gẹ ́ gẹ ́ bí ìkan nínú ẹgbẹ ́ 14 lórí tábìlì ìdásìkò àwọn ẹ ́ límẹ ̀ ntì , ó jẹ ́ aláìjẹ ́ -mẹ ́ tàlì àti afagbáramẹ ́ rindìmú - èyí jẹ ́ pé ẹ ̀ lẹ ́ ktrọ ́ nù mẹ ́ rin wà láti dá ìsopọ ̀ kẹ ́ míkà àjọfagbáradìmú .
 Àwọn ísótòpù kárbọ ̀ nù mẹ ́ ta ni wọ ́ n wà fún ra wọn , c àti c jẹ ́ dídúró , nígbàtí c jẹ ́ onítítànyindin , tóúntúká díẹ ̀ díẹ ̀ pẹ ̀ lú àsìkò àbọ ̀ -ìgbéayé tó tó bíi ọdún 5,730 .
 kárbọ ̀ nù ni ìkan nínú àwọn ẹ ́ límẹ ̀ ntì díẹ ̀ tí wọ ́ n ti jẹ ́ dídámọ ̀ láti ìgbà àtijọ ́ .
.
orísi àwọn álótrópù kárbọ ̀ nù lọ ́ wà tí èyí tó gbajúmọ ̀ nínú wọn jẹ ́ gráfáìt , díámọ ́ ndì , àti kárbọ ̀ nù àìlétòara .
 Àwọn ìní oníṣeẹ ̀ dá kárbọ ̀ nù yàtọ ̀ gẹ ́ gẹ ́ bí irú álótrópù bá ṣe rí .
 fún àpẹrẹ , díámọ ́ ndì jẹ ́ híhannú , nígbàtí gráfáìt jẹ ́ dídinú tó sì dúdú .
 díámọ ́ ndì jẹ ́ ìkan nínú àwọn èròjà tó le jùlọ , nígbàtí gráfáìt jẹ ́ dídẹra dáadáa tó bẹ ̀ ẹ ̀ láti fi kọ ìwé .
 díámọ ́ ndì ní ìgbéwọra oníṣetanná tó kéré gidi , nígbàtí gráfáìt jẹ ́ olùgbéwọra tó dára gidigidi .
 lábẹ ́ àwọn ìṣẹ ̀ lẹ ̀ onídéédé , díámọ ́ ndì , nánótúbù kárbọ ̀ nù àti grafínnì ní ìgbéwọra onígbígbóná tó gajùlọ ní àrin àwọn èròjà tí a mọ ̀ .
.
nítrójìn tàbí náítrójìn ni ẹ ́ límẹ ̀ ntì kẹ ́ míkà kan tó ní àmì-ìdámọ ̀ n àti nọ ́ mbà átọ ̀ mù 7 .
 nítrójìn bíi ẹ ́ límẹ ̀ ntì jẹ ́ ẹ ̀ fúùfù átọ ̀ mùméjì aláilawọ ̀ , aláìlóòórùn , aláìní-ìtọ ́ wò àti aláìkópa ní ìgbà onídéédéé , tó jẹ ́ 78.
09 % gẹ ́ gẹ ́ bí ìkúnnú ojúọ ̀ run ayé .
 nítrójìn jẹ ́ wíwárí gẹ ́ gẹ ́ bí ohun inú afẹ ́ fẹ ́ yíyàtọ ̀ , látọwọ ́ oníṣègùn ará skọ ́ tlàndì daniel rutherford , ní 1772 .
 nítrójìn wà nínú ẹbí àwọn pníktójìn .
.
nẹ ́ ọ ̀ nù ni ẹ ́ límẹ ̀ ntì kẹ ́ míkà kan tó ní àmí-ìdámọ ̀ ne àti nọ ́ mbà átọ ̀ mù 10 .
 Ó wà nínú ẹgbẹ ́ 18 ( àwọn ẹ ̀ fúùfù abíire ) lórí tábìlì ìdásìkò àwọn ẹ ́ límẹ ̀ ntì .
 lábẹ ́ àwọn ìṣẹ ̀ lẹ ̀ déédé nẹ ́ ọ ̀ nù jẹ ́ ẹ ́ fúùfù oníátọ ̀ mùkan aláìláwọ ̀ , aláìlóòórùn , ó jẹ ́ ìdá méjì nínú mẹ ́ ta ìjẹ ́ kíki afẹ ́ fẹ ́ .
 Ó jé wíwárí ( papọ ̀ mọ ́ kríptónì àti ksẹ ́ nọ ́ nù ) ní 1898 gẹ ́ gẹ ́ bí ìkan nínú àwọn ẹ ́ límẹ ̀ ntì àìgbéra tósọ ̀ wọ ́ n tó ṣẹ ́ kù nínú afẹ ́ fẹ ́ gbígbẹ , lẹ ́ yìn tí nítrójìn , ọ ́ ksíjìn , árgọ ̀ nù àti dìọ ́ ksídì kárbọ ̀ nù ti jẹ ́ yíyọ kúrò .
 nẹ ́ ọ ̀ nù ni ó jẹ ́ èkejì nínú àwọn ẹ ̀ fúùfù àṣọ ̀ wọ ́ n mẹ ́ tẹ ̀ ẹ ̀ ta tó jẹ ́ wíwárí , ó sí jẹ ́ dídámọ ̀ kíákíá bíi ẹ ́ límẹ ̀ ntì tuntun nítorí ìgbàjá-àwọ ̀ ìtúsíta pupa rẹ ̀ .
 orúkọ rẹ ̀ wá láti ọ ̀ rọ ̀ èdè grííkì tó túmọ ̀ sí " ohun tuntun " .
 nẹ ́ ọ ̀ nù jẹ ́ aláìgbéra bíi kẹ ́ míkà , kò sì lè dá àdàpọ ̀ kẹ ́ míkà aláìní-àgbérù .
.
súlfúrù je elimenti kemika kan to ni ami-idamo s ati nomba atomu 16 .
 o je elimenti alaije-metali afagbarapupodimu to po repete .
 labe isele deede , àwon atomu sulfuru unda horo oniatomumejo yiyipo pelu afida kemika s.
 sufuru onielimenti je kritali alaralile pipon yanyan ni igbonasi inuyara .
 bi kemika , sulfuru le darapo boya bi elimenti olusodioksidi tabi oluresile .
 o un so opo awon elimenti metali ati alaije-metali di oksidi , bi karbonu , to unfa agberu asodi re ninu opo awon adapo organosulfuru , sugbon o un se iresile opo awon olusodioksidi alagbara bi oksijin ati fluorini .
.
bermuda ( ; lonibise bi , àwọn bẹ ̀ rmúdà tabi Àwọn erékùṣù somers ) je ile-agbegbe okere britani ni ariwa okun atlantiki .
 o budo si ilaorun etiokun awon ipinle aparapo , isupoile to sunmo julo ni cape hatteras , north carolina , bi si iwoorun-ariwaiwoorun .
 o wa bi guusu halifax , nova scotia , kanada , ati ariwailaorun miami , florida .
 oluilu re ni hamilton sugbon ibile titobijulo ni ilu saint george ' s .
.
Íslándì ( ; ) je is orile-ede erekusu europe ni to budo si okun ariwa atlantiki lori ebe arin-atlantiki .
 o ni olugbe bi 320,000 ati apapo iye aala .
 oluilu re ati ilu totobijulo re ni reykjavík , pelu ayika re to ni ida meji-inu meta olugbe orile-ede na .
 iceland je agbese lileru ati loro-ile .
.
baku ( ) , nigba miran bi baqy , baky , baki tabi bakou , ni oluilu , ilu totobijulo ati ebute totobijulo ni orile-ede azerbaijan ati ni gbogbo kaukasu .
 o wa ni apaguusu ebado absheron peninsula , baku pin si apa meji : isale ilu ati arin ilu atijo ( 21.
5 ha ) .
 ojo ori re bere lati igbajoun , olugbe ibe nibere 2009 je egbegberun meji awon eniyan .
.
Àhámọ ́ jẹ ́ ẹyọ aládìmú àti oníàmúṣe fún gbogbo àwọn ohun ẹlẹ ́ ẹ ̀ mì tí a mọ ̀ .
 Òhun ni ẹyọ ẹ ̀ mí tó kéréjùlọ tó jẹ ́ tòsọ ́ tọ ̀ bí i ohun alàyè , wọ ́ n sì tún ùnpé bíi òkúta ìkọ ́ ẹ ̀ mí .
 Àwọn ohun ẹlẹ ́ ẹ ̀ mí ṣe é tòsọ ́ tọ ̀ bíi oníàhámọ ́ kan ( consisting of a single cell ; èyí kàkún ọ ̀ pọ ̀ àwọn baktéríà ) tàbí oníàhámọ ́ púpọ ̀ ( èyí kàkún àwọn ọ ̀ gbìn àti ẹranko ) .
 ara àwọn ọmọ ènìyàn ní bíi ẹgbẹgbẹ ̀ rúnkẹta 100 àhámọ ́ ; ìtóbi àhámọ ́ jẹ ́ 10 µm nígbàtí ìkórajọ àhámọ ́ jẹ ́ 1 nanogram .
.
damascus ( ' ) , ni siria won unpe ni " al sham " ( ' ) , ati bi " ilu jasmine " ( " " ) , ni oluilu ati ilu keji totobijulo ni síríà ati ikan ninu awon igberiko 14 ni orile-ede na .
 igberiko damasku ni gomina bi olori toje yiyansipo latowo alakoso oro abele .
 damasku je gbangan asa ati esin pataki ni lẹ ̀ fántì .
 ilu na ni idiye olugbe 1,711,000 ( idiye 2009 ) .
.
kurt gödel ( ; april 28 , 1906 , brno , moravia - january 14 , 1978 , princeton , new jersey , usa ) je onimomathematiki , onimo-oye ati onimo-ogbon omo ile austria .
 gege bi enikan to se pataki larin awon onimo-ogbon , godel ni ipa to se koko lori ironu sayensi ati imo-oye ni orundun 20 , asiko ti opolopo eniyan bi bertrand russell , a.
 n.
 whitehead ati david hilbert n sefilole lilo ogbon ati ironusi akojopo lati ṣèyé àwon ifilole mathematiki .
.
awon teliskopu ofurufu je dida laba lati odun 1923 .
 owo fun iko hubble bere sini je kikojo ni ewadun 1970s , pelu ireti pe yio gbera ni 1983 , sugbon o ku seyin nitori isoro isise , inawo ati ijamba " challenger " .
 nigba to gbeyin gbera ni 1990 , awon onimo sayensi ri pe jigi iwaju re ko duro daada , eyi fa ko mo sise boseye .
 iranlose se atunse eyi ni 1993 .
.
winston leonard spencer-churchill , kg , om , ch , td , pc , frs ( 30 november 1874 - 24 january 1965 ) je oloselu ara britani ti o gbajumo fun isolori re fun orílẹ ̀ -èdè isodokan ile-oba ni asiko ogun agbaye keji .
 o di alakoso agba britani lati 1940 de 1945 ati lekansi lati 1951 deo 1955 .
 asiwaju pataki ati adoroso , churchill tun je ogagun ni ise adogun britani , onitankiko , olukowe ati asona .
 doni , ohun nikan ni he alakoso agba britani to ba ebun nobel ninu litireso , ati eni keji ti o je niyi bi araalu oniyi isodokan awon ipinle amerika .
.
nomba alodi ni awon nomba tiwonkere ju òdo lo fun apere -formula _ 1 , -1.
44 , -1 .
 nomba adaju ( fun apere nomba gidi todaju , nomba onipin todaju , nomba odidi todaju ) je nomba topoju odo lo , fun apere formula _ 1 , 1.
44 , 1 .
 Òdo fun ra re ki se odi tabi odaju .
.
ludwig van beethoven ( ( u.
s.
 ) tabi ( uk ) ; ; iribomi ni 17 december 1770 - 26 march 1827 ) je alakopo orin ati oniduuru ara ile jemani .
 ohun ni eni pataki ju nigba iyipada larin igba orin klasika ati romantik ninu orin klasika europe , be sini o je alakopo orin togbajulo ati tonipajulo .
.
roald engelbregt gravning amundsen ( ; 16 july 1872 - c .
 18 june 1928 ) je oniwakiri ara norway.
 ọmọ ọdún márùn dín ní ọgọ ́ ta ni .
 Ẹni àkọ ́ kọ ́ tí ó dé póólù gúsù .
 Ó ṣe alábápàdá ikú rẹ ̀ ní ibi ìjàmbá ọkọ ̀ òfurufú ní odò bárẹ ́ ǹtì .
 Àwon òbí rẹ ni jen amundsen àti hanna sahlqvist .
 Ó gba àmì ẹ ̀ yẹ Úbádì ní ọdún 1907 láti ọwọ àwọn Ẹgbẹ arin ìrìn àjò aláwárí fún eni àkókó tí ó ṣe àwárí agbègbè Àríwá ìlà oòrùn .
 kò gbè ìyàwó , bẹ ́ ẹ ́ ní kò sì bí omo .
.
hifikepunye lucas pohamba ( ojoibi august 18 , 1935 ) je oloselu omo ile namibia .
 lowolowo ohun ni aare orile-ede namibia .
 won koko diboyan wole ni 2004 , o si tun pade yori ninu idiboyan to waye ni 27 ati 28 november , 2009 .
 egbe oloselu swapo ti pohamba je olori gba 77.
82 % ibo .
.
funmilayo ransome kuti , mon ( Ọjọ ́ karùndílógún oṣù kẹwá ọdún 1900 abeokuta , nàìjíríà - ọjọ ́ kẹtàlá oṣù kẹrin ọdún 1978 Ìpínlẹ ̀ Èkó , nàìjíríà ) , jẹ ́ olùkọ ́ , olóṣèlú , ajàfẹ ́ tọ ́ ọmọ ènìyàn àti agbé ìṣẹ ̀ ṣe lárugẹ .
 Ó jẹ ́ ọkàn gbọ ̀ ọ ́ n lára àwọn olórí nígbà ayé rẹ ̀ .
 Ó jẹ ́ obìrin àkọ ́ kọ ́ tí ó m , áa kọ ́ kọ ́ wa ọkọ ̀ ayọ ́ kẹ ́ lẹ ́ ní orílẹ ̀ èdè rẹ ̀ .
 wọ ́ n maa ń pe ransome-kuti ní ògbóntà obìrin ajàfẹ ́ tọ ́ ọmọ ènìyàn látàrí ipa tí ó kó nínu ìjàfẹ ́ tọ ́ ọmọ ènìyàn , tí wọ ́ n sì tún maa ń pèé ní " Ìyá ilẹ ̀ aláwọ ̀ dúdú " .
 ní ìbẹ ̀ ẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ , ó jẹ ́ alágbára tí ó ń jà fún ẹ ̀ tọ ́ àwọn obìrin ọmọ orílẹ ̀ èdè nàìjíríà .
 ní ọdún 1947 , wọ ́ n pèé ní " west african pilot " pèé ní " abo kìnìún ti lisabi " fún ipa tí ó kó gẹ ́ gẹ ́ bí olórí àwọn obírin ní Ẹ ̀ gbá láti ríi wípé àwọn obìrin kò sanwó orí mọ ́ .
 làlà kokofẹ ̀ fẹ ̀ yìí ní ó jẹ ́ kí Ọba ademola ẹ ̀ ẹ ̀ kejì fi orí ìtẹ ́ sílẹ ̀ ní ọdún 1949 .
.
Ó lọ sí ilé ìwé abeokuta grammar school , ó sì kẹ ́ kọ ́ sí ní orílẹ ̀ èdè england .
 kòpẹ ́ kòjìnàn tí ó padà sí nàìjíríà tí ó sì bẹ ̀ rẹ ̀ iṣẹ ́ olùkọ ́ .
 ní ọjọ ́ ogún oṣù kínín ọdún 1925 , ó fẹ ́ Àlùfáà israel oludotun ransome-kuti .
 Ó jẹ ́ olùgbèjà fún àwọn aláìlẹ ́ nìkan , ó sì jẹ ́ olùdásílẹ ̀ nigeria union of teachers àti nigerian union of students .
.
Ẹurásíà je isupoile nla to je bi 52,990,000 km ( 20,846,000 mi ) tabi bi 10.
6 % ojude aye ( 36.
2 % agbegbe ile ) .
 nigba miran o je gbigba gege bi orile kan soso , eurasia je apapo awon orile europe and Ásíà ( " eurasia " jade ninu oruko won ) , eyi wa latojo pipe .
.
abdullah ii bin al-hussein ( , " al-malik ʿabdullāh aṯ-ṯānī bin al-Ḥusayn " ibi ni amman , 30 january 1962 ) ni oba hashemite ileoba jordani .
 o gun ori oye ni 7 february 1999 leyin iku baba re oba hussein .
 oba abdullah je omo ebi iran hashemite .
 abdullah ti fe rania niyawo lati 1993 .
.
kim jong-il , abiso yuri irsenovich kim ( gegebi akoole sofieti se fihan ) ( ojoibi 16 february 1941 ( akoole sofieti ) tabi 16 february 1942 ( akoole korea ariwa ) - 17 december 2011 ) , ni olori gigajulo orile-ede oseluarralu awon eniyan olominira ile korea ( korea ariwa ) .
 ohun ni alaga ile-ise igbimo abo orile-ede , akowe agba egbe awon osise ile korea , egbe oselu to unsejoba lati 1948 , ati alase gigajujo akogun awon eniyan korea , to je akogun ekerin to tobijulo lagbaye .
 ni april 2009 , korea ariwa tun ofin igbsgbepo re se lati tokasi jong-il bi " " olori gigajulo " " .
 bakanna won tun unpe ni " " olori wa owon " " , " " baba wa " " , " " ologun " " ati " " generalissimo " " .
.
asif ali zardari ( urdu : آصف علی زرداری ; sindhi : آصف علي زرداري ; ojoibi 26 july 1955 ) ni aare ile pakistan 11k lowolowo ati abase-alaga egbe awon eniyan pakistan ( ppp ) .
 zardari ni opó-kùnrin benazir bhutto , eni to je alakoso agba ile pakistan ni emeji .
 nigba ti iyawo re je didakupa ni osu kejila 2007 , o di olori egbe ppp .
 awon kan ti wi pe zardari ni ikan larin awon olowojulo marun ni pakistan pelu idiye iyi ohun ini to to us $ 1.
8 billion ( 2005 ) .
.
sellapan ramanathan ( ; ojoibi 3 july 1924 ) je oloselu are singapore to je aare ile singapore kefa .
 o gbajumo bi s.
 r.
 nathan , o koko je biburafun ni september 1 , 1999 .
 ni 1999 ati 2005 , o je didiboyan bi aare lisi alatako .
 ni 2009 , o koja benjamin sheares lati aare ile singapore to pejulo lori ipo .
 igba re pari ni august 31 , 2011 .
.
abdullah gül , gcb , gcolih , ph.
d.
 ( ojoibi october 29 , 1950 ) ni aare ikokanla lowolowo orile-ede turki lati 28 august 2007 .
 teletele o ti je alakoso agba ile turki lati 2002 de 2003 , o si tun je alakoso oro okere ile turki lati 2003 de 2007 .
.
shavkat miromonovich mirziyoyev ( lede rosia Шавкат Мираманович Мирзиёев " shavkat miramanovich mirziyoyev " loun lo ) ( ojoibi 1957 ) ni alakoso agba orile-ede uzbekistan .
 o je didaloruko sipo yi latowo aare islam karimov ni ojo 12 osu kejila 2003 , beeni ileasofin usbeki si faramo .
 o ropo alakoso agba o ' tkir sultonov to je lilekuro .
 igbakeji re ni ergash shoismatov .
.
Ó gbé àwo orin rẹ ̀ " Ẹyẹ Àdàb ̀ a " , tí ó dá kọ jáde ní orílẹ ̀ èdè bàbá rẹ ̀ nàìjíríà tí ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn ènìyàn sì ti ń gbọ ́ orin rẹ ̀ .
 Àṣá dara pọ ̀ mọ ́ ilé iṣẹ ́ ́ ( naïve records ) .
 Ìbáṣepọ ̀ òun àti cobhams , ni ó jẹ ́ kí ó mọ ọ ̀ gbẹ ́ ni christophe dupouy àti benjamin constant , ní ó so èso rere tí ó fi gbé àwo orin rẹ ̀ " " Àṣá " jáde.
 kò pẹ ́ kò jìnà tí wọ ́ n fi ń gbọ ́ àwo orin Àṣá káà kiri ilẹ ̀ aláwọ ̀ funfun àti ilé adúláwọ ̀ àti orí rédíò káà kiri .
 Èyí ni ó ṣokùnfà gbígba àmì ẹ ̀ yẹ ìdánilọ ́ lá ilẹ ̀ faransé ìyẹn : ( french constantin award ) ní ọdún 2008 , nígbà ti wọ ́ n dìbò yàán gẹ ́ gẹ ́ bí ẹni àkọ ́ kọ ́ làárin àwọn olùdíje akọrin mẹ ́ wàá tó lẹ ́ bùn ọpọlọ jùlọ nílùú parisi .
.
Ìlà oòrùn iléṣà jẹ ́ agbègbè Ìjọba Ìbílẹ ̀ ní Ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ ṣun ní naijiria .
 olú ilé ìjọba ìbílẹ ̀ náà wà ní iyemogun ni ìlú ilésà .
 agbègbè náà tóbi tó 71 km ² , tí àwọn ènìyàn inú rẹ ̀ sí jẹ ́ 106,586 nígbà ìkànìyàn ọdún 2006 .
 kóòdù ìfìwéránṣé agbègbè yí sì jẹ ́ 233 .
.
iso 639-1 : 2002 , " Àwọn àmìọ ̀ rọ ̀ fún ìṣojú àwọn orúkọ àwọn èdè apá 1 : àmìọ ̀ rọ ̀ alpha-2 " ni apa kinni iso 639 awon eseese opagun kariaye fun awon amioro ede .
 apa kinni dalelori iforukosile awon amioro leta meji .
 awon amioro leta meji 136 ni won je fiforukosile .
 awon amioro ti won je fiforukosile je ti gbogbo awon ede agbaye koko .
.
awon adugbo ile ghana je titungbajo ni 1988 / 1989 lati mu ise ijoba sunmo awon aralu ati lati koju iwabaje to gbale larin awon onibise.
 itundajo awon opin 1980 pipinlabe awon agbegbe ile ghana si adugbo 110 , nibi ti awon ile-igbimo ibile adugbo kookan ti le dojuko isoro imojuto ibile ti won .
 ni 2006 , awon adugbo 28 tuntun je didasile eyi mu apapo iye awon adugbo de 138 .
 ni february 2008 , awon adugbo miran tun je didasile lati mu iye apapo de 170 ni ghana .
.
san juan ( , , láti " san juan bautista " " jòhánnù onítèbomi mímó " ) ní olúìlútitóbijùlo ní puerto rico .
 juan ponce da sílè ní odún 1521 .
 orúkọ áílándì ní púẹ ́ rtò ríkò , tí orúkọ ìlú s ̀ i jẹ san juań .
 san juan ní ibi gbóógì méta : san juan àtijó , bííṣì àti agbègbè ríṣọ ́ ọ ́ tì àti bẹẹbè lọ .
 Óhun ni ó tóbi jù ní ààrin gùngùn Áílándì tí ó ní ilé iṣẹ ́ bíi : epo rọ ̀ bì àti ' súgà , ilé ìpọtín , síméntì , apo ògùn òyì ́ nbó , ilé isé irin , aṣo àti tábà .
.
serena jameka williams ( ojoibi september 26 , 1981 ) je agba boolu tenis omo orile-ede amerika lowolowo to wa eniipo kinni lagbaye ninu idije enikan ati eniipo keji ninu idije enimeji pelu egbon re venus williams ( 12 / 8 / 10 ) .
 ijose tenis awon obinrin ( wta ) ti fisipo kini lagbaye ni igba otooto marun .
 o tun ipo kinni gba fun igba karun ni ojo 2 osu kokanla 2009 .
 o koko bo si ipo kinni lagbaye ni ojo 8 osu kejo 2002 .
 ni ojo 3 osu keje 2010 , o di eni kefa lori akojo awon oludijeakoko olokikijulo gbogbo igba lailai .
.
john dramani mahama ( ; ojoibi 29 november 1958 ) je aare ile ghana ati igbakeji-aare orile-ede ghana tele .
 o je didiboyan ni idiboyan odun 2008 .
 teletele o ti je omo ile-igbimo asofin fun bole-bamboi ati omo ile-igbimo asofin gbogbo afrika lati ghana .
 o ti je alakoso eto ibanisoro labe ijoba aare jerry rawlings .
.
màríà ( èdè aramaiki , èdè heberu : מרים , " maryām " " miriam " ; èdè arabu : مريم , " maryam " ) , ti awon omo leyin kristi n pe ni mariamo , maria wundia tabi maria mimo ati nigba miran madonna , je obinrin ju ara nazareth ni galilee , ti majemu tuntun tokasi gege bi iya jesu kristi .
 awon musulumi na un pe ni maria mimo tabi syeda mariam , to tumosi màríà Ìyá wa .
 majemu tuntun se apejuwe re bi wundia ( griiki " παρθένος , parthénos " ) .
 awon elesin kristi gbagbo pe o loyun jesu nipa emin mimo .
.
Àsìá ilẹ ̀ kìrìbátì jẹ ́ àsìá oŕilẹ ̀ -èdè .
 Ó nì àwọ ́ pupa nì apá òkè pẹ ̀ lú eye góólù tí , ó fò lórí ìtànsán òòrùn pèlú àwọ ̀ bọ ́ ọ ̀ lù ní apá ìsàlẹ ̀ àti ìlà funfun tẹ ́ ẹ ́ rẹ ́ mẹ ̀ ta .
 Àsìá náà jáde ní ọjọ ́ kejìlá osù keje , ọdún 1979 .
 Àwọ ̀ funfun àti búúlù rẹ ̀ túmọ ̀ sí àwọn adágún odò ńlá tí o ́ yíí óriĺẹ ̀ - èdè náà kà .
 eye tí ó ń fò lóríi ìtànsán òòrùn ná ̀ à túmọ ̀ sí okun àti agbára àwọn adágún odò náà .
.
tenerife , to je erekusu ti spain , ni o tobijulo ninu awon erekusu kanari mejeje ni okun atlantiki leba eti odo afrika .
 tenerife ni tobi ni 2034.
38 ilopomeji kilometer , o si ni iye awon eniyan to je 899,833 .
 ni aarin ti awọn erekusu ni awọn teide oke onina , awọn ga oke ni spain .
.
peso argẹntínà jẹ ́ owóníná ní orílẹ ̀ èdè argẹntínà pẹ ̀ lú àmì ìdánimọ $ tí ó máa n wà lẹ ́ yìn iye owó bí ó ṣe wà fún àwọn ìlú tókù tó ń lo owó dólà .
 Ó pín sí ọnà ọgọ ́ òrún .
 kóòdù iso 4217 ẹ ̀ jẹ ́ ars .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ owóníná ilẹ ̀ ̀ argẹntínà tí wọ ́ n tí ná kọjá ni woṇ ́ n ti pè ní " peso " .
.
awon afipagboko keji fi baalu ifoloke 77 american airlines kolu pentagonu ni ago 9 : 37 a.
m.
 ifoloko kerin , eyun ifoloke 93 united airlines jalulole leba shanksville , pennsylvania ni ago 10 : 03 a.
m , leyin ti awon oluwoko ninu baalu yi bere ija pelu awon afipagboko .
 won gba pe awon oludaniloro na fe fi lo kolu boya kapitol ( ile to je ti igbimo asofin orile-ede amerika ) tabi white house .
.
Ààrẹ ilẹ ̀ gríìsì tabi Ààrẹ ilẹ ̀ hẹ ́ llẹ ́ nìkì olómìnira ( " president of the hellenic republic " ) ( ) , ni olori orile-ede ile gríìsì .
 ipo yi je didasile leyin greek republic referendum , 1974 , o si je ti ofin ibagbepo ni 1975 .
 aare lowolowo ni dr.
 karolos papoulias .
.
thomas stearns eliot om ( Ọjọ ́ kẹrìndínlọ ́ gbọ ̀ n oṣù kẹsán Ọdún 1888 - Ọjọ ́ kẹrìn oṣù kínín Ọdún 1965 ) jẹ ́ akọ-ewì ará amẹ ́ ríkà , olùkọ ̀ wé ere orí-ìtàgé àti olùyẹ ̀ wò lítíréṣò .
 wọ ́ n gbàá bí ìkan nínú àwọn akọewì pàtàkì ní ogún orundún sẹ ́ yìn àti ẹni bí aṣíwájú fún ẹgbẹ ́ ìrinkankan ìṣe òdeòní nínú ewì .
 ní odún 1948 ó gba ebun nobel nínú lítíréṣọ ̀ .
 nínú àwọn isẹ ́ owọ ́ rẹ ̀ ni a ti lè rí " orin ololufe j.
 alfred prufrock " ( 1910 ) , " ile ahoro " ( 1922 ) , " ese-orin merin " ( 1945 ) ati ere ori-itage " ipaniyan ninu soosi " ( 1935 ).
james weldon johnson ( june 17 , 1871 june 26 , 1938 ) je ara amerika to je olukowe , oloselu , diplomat , olugbewo , oniroyin , akoewi , onimoeda-eniyan , oluko , agbejoro , ako-orin , ati alakitiyan awon eto araalu .
 johnson je riranti daada fun ikowe re to je iwe itan-aeoko , ewi , ikojopo awon itan ibile .
 oun ni omo african-american ojogbon akoko ni new york university .
 leyin re o tun di ojogbon ninu ida litireso ati ikowe ni fisk university .
.
Àjọ Ètò owó káríayé ( aeok ; " international monetary fund " , imf ) je agbajo kariaye to n mojuto sistemu inawo lagbaye nipa titele awon ipinu makroekonomi awon orile-ede omo egbe re , agaga awon ipinu to nipa lori osuwon pasiparo owo ati ibamu awon isanwo .
 o je didasile lati se imuro sinsin awon osuwon pasiparo owo kariaye ati lati segbowo idagbasoke .
 oluile-ise re wa ni washington , d.
c.
 , amerika .
.
irène joliot-curie ( 12 september 1897 - 17 march 1956 ) je onimo sayensi ara fransi , ohun ni omobinrin marie skłodowska-curie ati pierre curie ati iyawo frédéric joliot-curie .
 lokanna mo oko re , joliot-curie gba ebun nobel fun kemistri ni 1935 fun iwari won iranna afowose .
 eyi so ebi curie di ebi to ni awon elebun nobel julo titi doni .
 bakanna awon omo mejeji awon joliot-curies , hélène ati pierre na je onimo sayensi pataki .
.
baba re jagun pelu ile-ise adigun ile fransi nigba ogun agbaye keji , awon nazi si timole .
 ebi sankara fe ko di alufa ijo katoliki .
 gege bi isun kan se so , sankara ko so igbagbo re nu ninu esin katholiki botiwu ki ife re o je ninu isemarx .
 bakanna o tun ni imo ninu kurani .
.
joseph jenkins roberts ( march 15 , 1809 - february 24 , 1876 ) jẹ ́ Ààrẹ kìnní àti keje ilẹ ̀ làìbéríà ( 1848-1856 ) àti ( 1872-1876 ) .
 Ó jẹ ́ bíbí bíi aláìnídèkùn ní norfolk , virginia , usa , roberts kó lọ sí làìbéríà ní 1829 nígbà tó jẹ ́ ọ ̀ dọ ́ .
 Ó sí ìbùsọ ̀ òwò ní monrovia , kó tó di pé ó kọjú sí ìṣèlú .
 nígbàtí làìbéríà di alómìnira ní 1847 , roberts jẹ ́ dídìbòyàn bíi ààrẹ àkọ ́ kọ ́ , ó wà lórí àga títí di 1856 .
 ní 1872 ó tún jẹ ́ dídìbòyàn lẹ ́ kàansíi bíi ààrẹ làìbéríà keje .
.
Ìṣèlú ilẹ ̀ bòtswánà je ti orile-ede bòtswánà .
 iselu ni botswana unwaye labe eto orile-ede olominira oloselu asoju , nibi ti Ààrẹ ilẹ ̀ bòtswánà ti je olori orile-ede ati olori ijoba , ati labe sistemu egbe oloselu pupo .
 agba apase wa lowo ijobat .
 agbara asofin wa lowo ijoba ati iléaṣòfin ilẹ ̀ bòtswánà .
 idiboyan aipe , ikewa iru re , waye ni ojo 16 osu kewa 2009 .
.
takeo miki jẹ alakoso agba orile-ede japan tele .
 tíí ṣe alákoso oòkà ́ n lé lógójí orílẹ èdè náà .
 nì ọdún 1974 sí 1976 .
 ' Ọjọ ìbì rẹ ni ọjọ kẹtadínlógún , osu ' ̀ ketàlá , 1907 nì awa , tokushima .
 Ókú ní osù kewá , ọjọ kẹr ̀ inlá , 1988 .
 Ó gba ìjoba lọ ́ wọ ́ kakuei tanaka gẹgẹ bíi alákoso .
 Ìyàwó rẹ ni matusko miki .
 Ó kẹkọ jáde ní meiji unifásítì , tokyo .
 Ó gba dókítà amòfin ní unifásíti ' ́ gúsù kalifónìa , los ánjẹlísì .
.
hillary diane rodham clinton ( ; ojoibi october 26 , 1947 ) je oloselu ara orile-ede amerika .
 lowolowo ohun ni alakoso oro okere orile-ede amerika 67th labe ijoba aare barack obama .
 o ti je tele bi alagba ile igbimo asofin amerika fun ipinle new york lati 2001 de 2009 .
 gege bi iyawo aare bill clinton , ohun lo je iyaafin akoko amerika lati 1993 de 2001 .
 ninu idiboyan 2008 , clinton je eniagbewo fun idaloruko ipo aare egbe oloselu democratiki .
.
arthur robert ashe , jr .
 ( july 10 , 1943 - february 6 , 1993 ) jẹ ́ agbábọ ́ ọ ̀ lù aláfasẹ ́ gbá tenis , tí wọ ́ n bí , tó dàgb ̀ a , sí richmond , virginia .
 nípa iṣẹ ́ bọ ́ ọ ̀ lù rẹ ̀ , ó jáwé olúborí tí ́ ó sì gba ife-ẹ ̀ yẹ grand slam mẹ ́ ta , èyí tí ó sò di ìkan nínú àwọn tó dára jùlọ nínú tenis ní amẹ ́ ríkà .
 ashe , tí ó jẹ ́ ọmọ afrika ameríkà , tún jẹ ́ riranti fun akitiyan re fun ilosiwaju awujo .
.
orile-ede olominira sosialisti ile kroatia ( " socialist republic of croatia " to unje kikekuru bi sr croatia ; ede kroatia : " socijalistička republika hrvatska " , " sr hrvatska " ) je orile-ede sosialisti ati orile-ede alabagbepo alaselorile ti orile-ede olominira sosialisti apapo ile yugoslafia tele .
 ohun lo siwaju orile-ede olominira ile kroatia ode oni .
 o di apa apapo toseluarailu yugoslafia ni 1943 .
 ni 1990 , o je titundasile bi kroatia , o gba sistemu egbe oloselu pupo ati okowo oja ainidekun mu ( free market economy ) .
.
Àdájọba tabi Ìdọ ́ bajẹ ( " monarchy " ) je iru ijoba kan nibi ti gbogbo agbara oloselu wa patapata tabi ni oloruko lowo enikan tabi awon eyan kan .
 gege bi ohun oloselu , oludajoba ni olori orile-ede , won wa nipo yi titi di igba ti wo ba ku tabi sakuro lori ite , be sini " o je yiyasoto kuro lodo gbogbo awon omo egbe orile-ede miran " .
 eni toun solori ijoba adajoba ni aunpe ni adobaje tabi oludajoba .
 iru ijoba yi lo wopo laye nigba ijoun ati oju dudu .
.
gnu free documentation license ( gfdl ) ( " Ìwé Àṣẹ aṣàlàyé Ọ ̀ fẹ ́ gnu " ) jẹ ́ ìwé àṣẹ copyleft fún aṣàlàyé ọ ̀ fẹ ́ látọwọ ́ free software foundation ( fsf ) fún àwọn iṣẹ ́ ọwọ ́ gnu .
 Àtẹ ̀ jáde 1.
3 ni ó wà lọ ́ wọ ́ , ìkọ oníbiṣẹ ́ rẹ ̀ ṣe é rí ní àdírẹ ́ sì http : / / www.
gnu.
org / copyleft / fdl.
html .
.
Ìwé àṣẹ náà wà fún aṣàlàyé atòlànà kọ ̀ mpútà àti bákanáà fún àwọn ìjésì míràn àti fún àwọn ìwé ìlànà .
 Èyí mudájú pé àwòkọ kọ ̀ ọ ̀ kan èlò náà , bótilẹ ̀ jẹ ́ láláàtúnṣe , yíò ní ìwé àṣẹ kannáà .
 Àwọn àwòkọ wọ ̀ nyí ṣe é tà , sùgbọ ́ n eni tó tà gbọdọ ̀ mọ ̀ pé elòmíràn náà lè ṣe àtúnṣe síi láì gbàṣẹ lọ ́ wọ ́ rẹ ̀ .
 wikipedia ni iṣẹ ́ ọwọ ́ tótóbijùlọ aṣàlàyé ọ ̀ fẹ ́ tó únlo ìwé àṣẹ yìí .
.
antonio gramsci ( ) ( january 22 , 1891 - april 27 , 1937 ) je was an amoye ara itali , olukowe , oloselu ati oniro oloselu .
 o je ikan ninu awon oludasile ati olori egbe komunisti ile itali , o je jiju si ogba ewa latowo ijoba fasisti benito mussolini .
 awon iwe kiko re da le lori ituyewo asa ati isolori oloselu .
 o se pataki gege bi aronu ogidi ninu asa marksisti .
 o gbajumo fun ajotunmo hegemoni asa gege bi ona ti orileijoba ninu awujo kapitalisti , be na sini won gba bi akopa koko ninu imoye .
.
ndugu m ' hali tabi kalulu ( c.
1865 - 1877 ) je omo afrika oniwofa ati omo agbatoju si henry morton stanley .
 o ku nigba odo sugbon nigba igbesiaye soki re o se abewo lo si europe , amerika ati seychelles .
 o je yiyesi pelu iwe kan , o je yiyalaworan ni madame tussauds bee sini o je alejo nigba isinku dr livingstone .
.
onírúiyepúpọ ̀ kan le jẹ ́ òdo , tàbí kó jẹ ́ kíkọ bíi àròpọ ̀ ìkan tàbí ọ ̀ pọ ̀ àwọn ọ ̀ rọ ̀ aláìjẹ ́ òdo .
 iye àwọn ọ ̀ rọ ̀ gbọ ́ dọ ̀ jẹ ́ adópin .
 Àwọn ọ ̀ rọ ̀ náà ní nọ ́ mbà adúróṣinṣin ( tó únjẹ ́ olùsọdipúpọ ̀ ọ ̀ rọ ̀ náà ) tó le jẹ ́ sísọdipúpọ ̀ pẹ ̀ lú nọ ́ mbà adópin kan ti àwọn ayípadà ( tó únjẹ ́ ṣíṣojú pẹ ̀ lú lẹ ́ tà ) .
 Àyípadà kọ ̀ ọ ̀ kan le ní agbènọ ́ mbàga tọ ́ gbọ ́ dọ ̀ jẹ ́ nọ ́ mbà odidi aláìjẹ ́ olódì , èyun pé , nọ ́ mbà àdábá kan .
 agbènọ ́ mbàga tó wà lórí ayípadà kan nínú ọ ̀ rọ ̀ kan làúnpè ní ìyí ayípadà náà nínú ọ ̀ rọ ̀ náà , ìyí ọ ̀ rọ ̀ náà yíò jé àròpọ ̀ àwọn ìyí àwọn àyípadà nínú ọ ̀ rọ ̀ náà , bẹ ́ ẹ ̀ sìni ìyí onírúiyepúpọ ̀ kan yíó jẹ ́ ìyí ọ ̀ rọ ̀ tí ìyí rẹ ̀ bá tóbijùlọ .
 nítorípé , ìyí ayípadà kan tí kò ní agbènọ ́ mbàga lórí jẹ ́ ókan .
 Ọ ̀ rọ ̀ tí kò ní àyípadà kankan ní únjẹ ́ ọ ̀ rọ ̀ adúróṣinṣin , tàbí " adúróṣinṣin " lásán .
 Ìyí ọ ̀ rọ ̀ adúróṣinṣin jẹ ́ 0 .
 olùsọdipúpọ ̀ ọ ̀ rọ ̀ kan le jẹ ́ nọ ́ mbà yìówù láti inú àkójọpọ ̀ pàtó kan .
 tí àkójọpọ ̀ náà bá jẹ ́ àkójọpọ ̀ àwọn nọ ́ mbà gidi , á so wí pé " àwọn onírúiyepúpọ ̀ tó wà lórí àwọn nọ ́ mbà gidi " .
 Àwọn irú onírúiyepúpọ ̀ tó tún wọ ́ pọ ̀ ni àwọn onírúiyepúpọ ̀ tó ní àwọn olùsọdipúpọ ̀ oninomba odidi , àwọn onírúiyepúpọ ̀ tó ní àwọn olùsọdipúpọ ̀ alọ ́ jú ( complex coefficients ) , àti àwọn onírúiyepúpọ ̀ tó ní àwọn olùsọdipúpọ ̀ tí wọ ́ n jẹ ́ nọ ́ mbà odidi ìfiwọ ̀ n nọ ́ mbà àkọ ́ kọ ́ " p " kan .
 nínú ọ ̀ pọ ̀ àwọn àpẹrẹ nínú abala yìí àwọn olùsọdipúpọ ̀ jẹ ́ nọ ́ mbà odidi .
.
nínú àwọn onírúiyepúpọ ̀ tí wọn ní ayípadà kan , àwọn ọ ̀ rọ ̀ wọn únjẹ ́ títò gẹ ́ gẹ ́ bíi ìyí wọn , bóyá ní bi " àwọn agbára " x " ṣe ún kéré sí " , pẹ ̀ lú ọ ̀ rọ ̀ tó ní ìyí títóbijùlọ níbẹ ̀ rẹ ̀ , tàbí ní bí " àwọn agbára " x " bá ṣe ún pọ ̀ sí " .
 onírúiyepúpọ ̀ nínú àpẹrẹ òkè yìí jẹ ́ kíkọ ní bí àwọn agbára " x " ṣe ún kéré sí .
 Ọ ̀ rọ ̀ àkọ ́ kọ ́ ní olùsọdipúpọ ̀ 3 ( ẹ ́ ta ) , ayípadà " x " , àti agbénọ ́ mbàga 2 ( éjì ) .
 nínú ọ ̀ rọ ̀ kejì , olùsọdipúpọ ̀ , ìgbénọ ́ mbàga jẹ ́ ókan .
 Ọ ̀ rọ ̀ kẹta jẹ ́ nọ ́ mbà adúróṣinṣin .
 nítorípé ìyí onírúiyepúpọ ̀ aláìjẹ ́ òdo gbọ ́ dọ ̀ jẹ ́ ìyí ọ ̀ rọ ̀ tó ní ìyí tótóbijùlọ , onírúiyepúpọ ̀ ìgbékalẹ ̀ ọ ̀ rọ ̀ òkè yìí ní ìyí éjì .
.
sir joseph john " j.
 j " .
 thomson , om , frs ( 18 december 1856 - 30 august 1940 ) je ara britani asefisiksi ati elebun nobel .
 o gbajumo fun iwari elektronu ati awon agbaayekanna , ati fun ida osuwoninale akojo .
 thomson gba 1906 ebun nobel ninu fisiksi ni 1906 fun iwari elektronu ati fun ise re lori igbasinu iseitanna ninu awon efuufu .
.
( october 19 , 1910 - august 21 , 1995 ) je onimo fisiksi-irawo omo india amerika .
 o je elebun nobel ninu fisiksi pelu william alfred fowler fun ise won lori opo elero ati iyojade awon irawo .
 o je abatan elebun nobel omo india sir c.
 v.
 raman .
.
the kaaba ( / : / / ) ni ile bi apoti ni mekka , saudi arabia , besini o je ibi mimo julo ninu esin imale .
 ile yi siwaju esin imale , besini gege bi asa islam , ile akoko nibe wa latowo abraham .
 ile na ni mosalasi ti won ko yika , mosalasi al haram .
 gbogbo awon musulumi kakiri aye unkoju si kaaba ti won baun kirun ibiyowu ti won ba wa .
.
blanche kelso bruce ( 1 oṣù kẹta , 1841 - 17 oṣù kẹta , 1898 ) je oloselu ara u.
s to soju fun ipinle mississippi gege bi republikani ni ile alagba asofin u.
s lati 1875 de 1881 beesini ohun ni alagba asofin omo afrika amerika akoko to soju igba re tan .
 hiram r.
 revels , to wa bakanna lati mississippi , ni omo afrika amerika to soju ni kongresi u.
s.
 , sugbon ko soju igba re tan .
.
akademio de esperanto ni , gege bi ibiitakun re se so , ìdìmúlẹ ̀ elede alominira ti ise re je lati mu duro ati da abo bo awon opo ede esperanto ati akoso idagbasoke re .
 aba re wa latowo l.
l.
zamenhof ni apejo kariaye akoko esperanto , o si je didasile pelu oruko lingva komitato , eyun igbimo ede .
.
theodor wiesengrund adorno ( september 11 , 1903 - august 6 , 1969 ) je omo ile jemani to je onimo oro-awujo , amoye , ati onimo oro-orin .
 o je okan ninu ara ile-eko frankfurt irojin awujo bakanna mo max horkheimer , walter benjamin , herbert marcuse , jürgen habermas , ati awon miran .
 ohun na tun lo je oludari orin fun radio project lati 1937 de 1941 , ni u.
s .
.
ezra weston loomis pound ( 30 october 1885 - 1 november 1972 ) je akoewi ati alayewo ara amerika okere , ati eni pataki ni ibere irinkankan aseodeoni ninu ewikiko .
 o je mimo fun ipa re niu igbedagba iseaworan .
 lapapo mo t.
s.
 eliot won gba bi akoewi daada iseodeoni lede geesi .
.
dilma vana rousseff ( , ojoibi december 14 , 1947 ) je oloselu ati aare orile-ede brasil tele , lati 1 january 2011 de 31 august 2016 .
 ohun ni obinrin akoko ti yio bo si ipo yi .
 rousseff je onimo oro-okowo .
 ni 2005 , ohun ni obinrin akoko to di oga agba awon osise brasil , nigbati aare luiz inácio lula da silva yan sipo na .
.
Àwọn tuareg ( bakanna bi " twareg " tabi " touareg " , beriberi : imuhagh ) je awon eniyan beriberi adaeran alarinka .
 awon ni won poju ti won ungbe ni sahara ni arin ariwa afrika .
 won pe ara won ni kel tamasheq tabi kel tamajaq ( " awon to unso tamasheq " ) , " imuhagh " , " imazaghan " tabi " imashaghen " ( " eniyan olominira " ) , tabi " kel tagelmust " , i.
e.
 , " awon afaso boju " .
.
dag hjalmar agne carl hammarskjöld ( ) ( 29 july 1905 - 18 september 1961 ) je diplomati , onimo oro-okowo ati oludako ara swidin .
 o je akowe agba keji aparapo awon orile-ede lati april 1953 titi di ojo to se alaisi ninu ijamba baalu ni september 1961 .
 ohun nikan ni o gba ebun alafia nobel leyin to se alaisi .
 bakanna hammarskjöld nikan na tun ni akowe agba u.
n.
 to se alaisi lenu ise .
.
augustine ará híppò ( ; ) ( november 13 , 354 - august 28 , 430 ) , bakan naa bi augustine , augustine enimimo ( st.
 augustine ) , austin enimimo ( st.
 austin ) , augustine onibukun ( blessed augustine ) , tabi augustine enimimo onibukun ( st.
 augustine the blessed ) , je amoye ati onimo oro-olorun omo beriberi to gbe aye re ni igberiko afrika ile romu .
 awon iwe re ko ipa pataki ninu idagbasoke esin kristi apaiwoorun .
 bakanna ohun tun ni bisobu hippo regius .
.
srīnivāsa aiyangār rāmānujam frs , daada bi srinivasa iyengar ramanujan ( ) ( 22 december 1887 - 26 april 1920 ) je ara india olusemathimatiki ati akekofunraeni to , lai gba eko alagbese kankan ninu mathimatiki ogidi , ko ipa pataki si ituwo onimathimatiki , iro nomba , awon eseese alailopin ati awon ida aromoniso .
 talenti ramanujan je siso , latowo eni pataki olusemathimatiki ara ilegeesi g.
h.
 hardy , pe o wa niduro kanna bi ti awon olusemathimatiki bi euler , gauss , newton ati archimedes .
.
júpítérì ni plánẹ ̀ tì karun lati odo orun ati planeti totobijulo ninu sistemu orun .
 o je omiran efuufu kan pelu isupo kan to fi die din ju ikan-ninu-idaegberun ti orun lo sugbon isupo lona meji ati abo gbogbo awon planeti yioku ninu sistemu orun wa lapapo .
 júpítérì je kikosoto bi omiran efuufu kan pelu satu , uranu ati neptu .
 lakopo , awon planeti merin yi je pipe nigba miran bi planeti .
.
júpítérì je kiki elo elefuufu ati olomi .
 ohun ni o tobijulo larin awon omiran efuufu mererin ati bakanna planeti totobijulo ninu sistemu orun pelu diamita 142,984 km ni agedemeji re .
 ikisi júpítérì , 1.
326 g / cm ³ , ni ekeji to gajulo larin awon planeti omiran efuufu .
 sugbon , ikisi re kereju ti awon planeti onile mererin lo .
.
iji yi to ri bi oval unyipo lonaodiago , pelu akoko bi ojo mefa .
 awon the great red spot ' s egbegbe oju pupa ninla je 24-40,000 km × 12-14,000 km .
 o tobi to lati gba planeti meji tabi meta to ni diamita aye .
 ojuibigiga pipojulo iji yi je bi 8 km loke ayika awon ori isujo .
.
cyril lionel robert james ( 4 january 1901 - 19 may 1989 ) to tun gba oruko ikowe j.
r.
 johnson je omo afrika-trinidad akoitan , oniroyin , elero sosialisti ati alaroko .
 o ko ipa pataki ni britani ati amerika ninu awon egbe sosialisti ati ironu marksisti , bakanna ati lori ero to le mu opin iseamusin wa .
 o si tun kowe nipa kriketi .
.
australopithecus africanus jẹ ́ èya australopithecines ìgbàanìelérò ayé àtijọ ́ tí ó jẹ ́ àkọ ́ kọ ́ ẹ ̀ yà ìnànkí tí a kà sí hominine ( ní 1924 ) .
 láìpẹ ́ , wọ ́ n kàá sí wípé ó gbéléayé láàrin ọduń míliọ ́ ọ ̀ nù 3.
3 sí 2.
1 sẹ ́ yìn , tàbí ní òpin pliocene àti ìbẹ ̀ rè pleistocene sẹ ́ yìn ; Àsọyépọ ̀ fihàn pé ó jẹ ́ ìràn ènìyàn ti ìgbà ìsìsìyí .
 a.
 africanus jẹ ́ tẹ ́ ẹ ́ rẹ tí wọ ́ n rí ní apá gúúsù Áfíríkà nìkan : taung ( 1924 ) , sterkfontein ( 1935 ) , makapansgat ( 1948 ) àti gladysvale ( 1992 ) .
.
Ìṣeọ ̀ rọ ̀ awùjọ ni àgbéwòkà onísáyẹ ́ nsì àwùjọ .
 Ó jẹ ́ sáyẹ ́ nsì àwùjọ ( a term with which it is sometimes synonymous ) tó únlo oríṣi ọ ̀ nà ìwádìí oníìrírí and critical analysis láti ṣàgbédìde àpapọ ̀ ìmọ ̀ nípa àgbéṣe àwùjọ ọmọnìyàn .
 fún ọ ̀ pọ ̀ àwọn aṣeọ ̀ rọ ̀ àwùjọ èrò iṣẹ ́ wọn ni láti ṣe ìwadìí tí yíò ṣe é múlò tààrà sí ètòìlú àwùjọ àti ìtọ ́ jú , nígbàtí àwọn míràn dá ṣẹ ́ wọn lórí ìtúnṣe ìlóye aláròjinlẹ ̀ àwọn àgbéṣe àwùjọ .
 orí-ọ ̀ rọ ̀ ṣegbàjá láti orí-pele oníkékeré ìṣàgbéṣe ẹnìkọ ̀ kan àti ìbáṣepọ ̀ dé orí-pele onígbàngbà àwọn sístẹ ́ mù àti ìpele àwùjọ .
.
james mercer langston hughes ( february 1 , 1902 - may 22 , 1967 ) je akoewi , aseiwe-aroso , akoere-oritage ati alaroko .
 o je eni akoko to soro nipa iseona tuntun to un je jazz poetry .
 hughes gbajumo fun awon iwe re to ko nigba harlem renaissance .
 o so nigbana pe " harlem gbajumo " .
.
sàláwà Àbẹ ̀ ní Álídù ni wọ ́ n bí ní ( 5 may 1961 ) , ó jẹ ́ olórin ọmọ orílẹ ̀ èdè nàj ̀ íríà .
 Ó wá láti Ìjẹ ̀ bú etí-Òsà nị ́ ìpínlẹ ̀ Ògùn .
 Ó bẹ ̀ rẹ ̀ iṣẹ ́ orin wákà kikọ nígbà tí ó ṣe orin tó sọọ ́ di ìlú-mọ ̀ ọ ́ ka tí ó pè àkọ ́ lé rẹ ̀ ní " ' late general murtala ramat mohammed " , ní ọdún 1976 , lábẹ ́ ilé iṣẹ ́ ( leader records ) .
 orin yìí ni ó jẹ ́ orin àkọ ́ kọ ́ tí obìnrin yóò kó jáde lédè yorùbá tí ó sì tà iye tí ó lé ní mílíọ ́ nù kan ní ilẹ ̀ nàìjíríà .
.
nị ́ gbà tí sàláwà ń bá ilé iṣẹ ́ ìròyìn kan sọ ̀ rọ ̀ .
 oríṣiríṣi rúkè-rúdò ló wáyé nígbà tí gbajú-gbajà olórin náà ń gba àwọn ènìyàn níyànjú láti yàgò fún ìwà " akọ sí akọ " tí ó sì di ẹ ̀ bi ìwà náà lé ìwà lílò ògùn olóró lórí .
 Ọ ̀ pọ ̀ àwọn lámèyítọ ́ ló sọ wípé Àbẹ ̀ ní sọ ̀ rọ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ lú " Àìmọkan " .
 Ṣùgbọ ́ n arábìnrin kan Ọlájùmọkẹ ́ Òrìságunà tí ó jẹ ́ onípolówó ló tún fan rere ọ ̀ rọ sàláwà wípé : ' lábẹ ́ òfin ilẹ ̀ nàìjíríà tí ó sì tún dá lórí òfin ilẹ ̀ bríténì wípé " " ìbálòpọ ̀ akọsákọ jẹ ́ ìwà ọ ̀ daràn tí ó sì tọ ́ sí ìjìyà lábẹ ́ òfin ilẹ ̀ nàìjíríà láti ọmọ ọdún mẹ ́ rìnlá lọ sókè yálà kí wọ ́ n t ̀ i wọ ́ n mọ ́ lé tàbí kí wọ ́ n yẹjú wọn " " .
 Èyí jẹyọ nínú fídíò rẹ ̀ tó fi léde nínú àpo youtube " olajumoke sauce 7 : " ní oṣù kejì ọdún 2018 .
.
Ọmọba Ṣẹ ́ gun adéwálé ni wọ ́ n bí sí ilé ọÓba tí òun náà sì jẹ ́ ọrùn ìlẹ ̀ kẹ ̀ pẹ ̀ lú nílùú Ògbómọ ̀ ṣọ ́ ní ìpínlẹ ̀ Ọyọ ́ , ní orílẹ ̀ èdè nàìjírìà .
 adéwálé filé sílẹ ̀ nítorí wípé àwọn òbì rẹ ̀ méjẹèjì lòdì sí iṣẹ ́ orin tí ó yàn láàyò láti ṣàtìpó ní ìlú Èkó láti máa kórin rẹ ̀ lọ .
 nì ìlú Èkó yí ni ó ti pàdé olórin jùjú tí a mọ ̀ sí s.
l atọ ́ lágbé àti i.
k dáìíró ní ọdún ( 1970 ) .
 adéwálé jẹ ́ ọmọṣẹ ́ lẹ ́ yìn akọrin prince adékúnlé òun oẹ ̀ lú ọ ̀ kórin afro-jùjú sínà peters .
 ní ọdún 1977 , òun àti Ṣínà peters dá ègbẹ ́ orin tiwọn sílẹ ̀ tí wọ ́ n pè ní " shina adéwálé and the superstars international " .
 wọ ́ b gbé àwo orin mẹ ́ sàán jáde kí wọ ́ n tó túká ní ọdún 1980 , káti kọ dá ẹgbẹ ̀ tiwọn sílẹ ̀ .
 nígbà tí ó fi ma di ọdún 1984 , Ṣẹ ́ gun adéwálé ti si gbajúgbajà olórin yo-pop .
.
nneka tí bàbá rẹ ̀ jẹ ́ ọmọ bíbí ìpínlẹ ̀ anambra tíí ṣe ẹ ̀ yà ìgbò tí ìyá a rẹ ̀ sì jẹ ́ ọmọ orílẹ ̀ èdè jamani .
 a bí nneka bẹ ́ ẹ ̀ la tọ dàgbà nílùú warri tíí ṣe agbègbè del , ta lórílẹ ̀ èdè naìjíríà .
 Ó lọ ilé -ìwé alákọ ̀ ọ ́ bẹ ̀ rẹ ̀ ti ilé iṣé awórin-túnrin-rọ nípìnlẹ ́ delta , Ó tẹ ́ síwájú nípa lílọ ile-ìwé girama ti ilé -iṣẹ ́ ifọpo orilẹ-èdè nàìjíríà .
 nneka gba ìmọ ̀ orin kíkọ ́ lóòórọ ̀ ayé ẹ ̀ nílé ìwé ẹ ̀ àti nínú ẹgbẹ ́ akọrin ti ilé ìjọsìn .
 nígbà tí ó tàtaré bọ ́ sí orílẹ ̀ èdè jámánì nílùú hamburg lẹ ́ ni ọmọ ọdún méjìdínlógún , ó mú orin gẹ ́ gẹ ́ bí iṣẹ ́ ajẹ ́ pẹ ̀ lú ìkẹ ́ kọ ̀ ọ ́ gboyé nínú ìmọ ̀ àṣà àti ìṣe ènìyàn .
 ní báyìí , orílẹ ́ -èdè nàìjíríà àti hamburg ni ó fi ṣe ibùgbé .
.
làti ọdún 2003 ni nneka ti ń ṣíṣé pọ ̀ pẹlu alátò orin hip-hop tórúkọ rẹ ̀ ń jẹ ́ dj farhot tíí tún ṣe agbórin jáde tí ó fi ilẹ ̀ hamburg ṣe ibùgbé .
 gẹ ́ gẹ ́ bí ọ ̀ jẹ ̀ -wẹ ́ wẹ ́ olórin ó kọ ́ kọ ́ jẹ it wọ ́ gbà àwọn ènìyàn ní ọdún 2004 nígbà tí ó kópa nínú ìṣíde ijó-jíjó kan pẹ ̀ lúu gbajúgbajà akọrin reggae tí ń jẹ ́ Ṣean paul nílùú hamburg .
 lẹ ́ yìn tí orúkọ rẹ ̀ ti tàn kálé-káko nneka ri àǹfàní àti kà àwo rẹ ̀ àkọ ́ kọ ́ sílẹ ̀ .
lẹ ́ yin tí ó gbé àwo náà tí ó là á jáde tí ó pe àkọ ́ lé e rẹ ̀ ni " the uncomfortable truth " pẹ ̀ lú ilé iṣẹ agbó rinjáde yo mama ' s , níbi ìgbé -kiri orin ẹ ̀ fún ìgbà àkọ ́ kọ ̀ ló ti kọrin pẹ ̀ lú atrice bart williams nínú oṣù kẹrin , odún 2005 , ní àwọn ìlú bíi germany , austria àti switzerland .
.
ní oṣu kejì ọdún 2008 , ó gbé àwo rẹ ̀ kejì jàde tí ó pè ní " no longer at ease " .
 Ó yọ àkọlé àwo nàá jáde làti inú ìwé ìtàn ( chinua achebe tí ìwé náà sì fi òye inú orin náà hàn .
 Ọ ̀ pọ ̀ orin inú àwo náà ni ó ní í ṣe pẹ ̀ lú ọ ̀ rọ ̀ -òṣèlú , tí ó ń sọ nípa ìṣòro àwọn èyà gúsù - úsù ilẹ ̀ yìí àti àwọn ìwá ọbaàyéjẹ ́ mìíràn tí ń wáyé l ' ágbègbè abínibí nneka .
 no longer at ease " jẹ ́ èyí tó so òṣèlú pọ ̀ mọ ́ ara ẹni nípa pé ó jẹ ́ àwònú bọ ̀ nú orin soul , hip-hop a [ ti reggae.
orin tí ó gbajúmọ ̀ jù nínú àwo náà " heartbeat " jẹ ́ àdákọ rẹ ̀ akọkọ tí ó wọ ikọ orin ilẹ ̀ jamaní aláàdọ ́ ta àkọ ́ kọ ́ , ní oṣù kẹsan-an 2009 orin náà wọ ikọ orin àdákọ ilẹ ̀ gẹ ̀ ẹ ́ sì ní ipò ogún .
.
ebenezer obey jẹ ́ olórin jùjú láti orílẹ ̀ -èdè nàìjíríà .
 Ọjọ ́ ìbí rẹ ̀ ni ọjọ ́ kẹta oṣù kẹrin ọdún 1942 .
 Àpèja orúkọ rẹ ̀ ni ebenezer rẹ ̀ mílẹ ́ kún Àrẹ ̀ mú Ọláṣùpọ ̀ obey-fabiyi .
 ilu idogo , ní ẹnu bodè ti o pa ààlà orílẹ ̀ -èdè nàìjíríà àti ni a ti bi ebenezer obey .
 orúkọ ìnagijẹ rẹ ̀ ni " chief commander " .
.
wọ ́ n bí victor ndoma-egba ní ọjọ ́ kẹjọ oṣù kẹta ọdún 1956 ní ilù ikom , Ìpínlẹ ̀ cross river .
 Ó gba ìwé ẹ ̀ rí àkọ ́ kọ ́ nínú ìmọ ̀ òfin láti university of lagos .
 wọ ́ n pèé sí àwùjọ amòfin gẹ ́ gẹ ́ bí agbẹjọ ́ rò ní ọdún 1978 tí ó si di senior advocate of nigeria ( san ) ní ọdún 2004 .
 Ó ti fi ìgbàkan jẹ ́ alága nigerian bar association ti ẹ ̀ ka calabar .
.
ajagun buka suka dimka ( ẹniti ó ṣe aláìsí ní ọj ́ ọ karùńdínlógún , osù karùń , ọdún 1976 ) j ́ ẹ ọmọ ogun oríléèdè nàìjíríà .
 Ó kópa nínu ìgbìmọ ̀ láti gba ìjọba oríléèdè nàìjíríà lówo ̀ Ọgágun Àgú ̀ iyí ̀ iróǹsí ní ọdún 1966 .
 ajagun díḿkà sì túń kópa nínu ìgbìmọ ̀ láti gba ìjoba lówo àrẹ oríléèdè , Ọgágun murtala ramat mohammed ní ọj ̣ ́ o kẹtàlá , osù kejì , ọdún 1976 .
 Ṣùgb ́ ọn , ìgbìm ̀ ọ yí k ̀ unọ ̀ láti ṣe àseyọrí nínu gb ́ igba ìjọba fún ara wọn , b ́ i ́ o ti l ̀ ẹ j ́ ẹ wípé , ìyànjú wọn ṣe ikú pa Ọgágun murtala ramat mohammed .
.
hiram rhodes revels ( september 27 , 1827 - january 16 , 1901 ) je omo afrika amerika akoko mi ile alagba u.
s.
 nitoripe o siwaju gbogbo awon omo afrika amerika ni ile asoju , ohun ni omo afrika amerika akoko ni kongresi u.
s bakanna .
 o soju fun mississippi ni 1870 ati 1871 nigba itunko .
 titi to fi di 2011 , revels je ikan ninu awon omo afrika amerika mefa pere ti won ti diboyan si ile alagba amerika .
.
shirley anita st.
 hill chisholm ( november 30 , 1924 - january 1 , 2005 ) je oloselu , oluko ati olukowe ara amerika .
 o je omo-egbe ile asofin , nibi to ti soju fun agbegbe ile asofin 12k new york fun igba emeje lati 1969 de 1983 .
 ni 1968 , o di obinrin alawodudu akoko to je didiboyan si ile asofin amerika .
.
cynthia ann mckinney ( ojoibi march 17 , 1955 ) je alakitiyan ati oloselu are amerika .
 pelu egbe oloselu democratic party , o lo igba mefa ni ile awon asoju orile-ede amerika lati 1993 de 1997 , 1997 de 2003 ati lati 2003 de 2005 .
 ni 2008 , egbe oloselu alawoewe orile-ede amerika pe mckinney fun ipo aare orile-ede amerika ninu idiboyan igba na .
 ohun ni obinrin alawodudu akoko to soju fun ipinle georgia ni ile asofin .
.
2359 debehogne jẹ ́ plánẹ ́ tì kékeré ní ibi ìgbàjá ástẹ ́ rọ ́ ìdì .
 k.
 reinmuth se awari planeti yii ni ojo karun osu kewa odun 1931 ni heldeberg .
 a fi oruko re sori henri debehogne ( 1928 -2007 ) .
 debehogne ' s aphelion je 2.
7086 au , perihelon re je 2.
1403 au , ati essentriki re je 1172 , iyipo re je 4.
34 digiri si ekilipkiti .
 o ma gba ni ojo 1378.
86 tabi odun 3.
78 lati yipo .
.
Ẹgbẹ ́ dẹmọkrátíkì ni ikan ninu awon egbe oloselu ninla meji igba oni ni amerika , po mo egbe republikani .
 idurole alanidekun awujo ati arewaju egbe na je gbigba bi arin-owo-osi ninu ibu oselu amerika .
 egbe yi ni rekodu isise ni amerika togunjulo , be sini o je ikan larin awon egbe oloselu to gbojulo lagbaye .
 egbe yii ni omo-egbe milionu 72 ti o ti foruko sile ni odun 2004 .
 ogbeni barack obama ni demokrati 15k ti yio bo sipo aare orile-ede amerika .
.
10041 parkinson jẹ ́ plánẹ ́ tì kékeré ní ibi ìgbàjá ástẹ ́ rọ ́ ìdì .
 se awari re ni ojo kerin le logun , osun kerin , odun 1985.
 eni ti o se awari naa ni shoemaker ati e.
m shoemaker et al ni palomoni ( * m 33867 ) .
.
52301 qumran jẹ ́ plánẹ ́ tì kékeré ní ibi ìgbàjá ástẹ ́ rọ ́ ìdì .
 ni ojo kesan osu kesan odun 1991 ni a se awari planeti kekere yi ni ibudo awari ti o wa ni tautenburg .
 f.
 börngen , l.
 d.
 schmadel ni o se awari planeti kekere yi .
.
4343 tetsuya jẹ ́ plánẹ ́ tì kékeré ní ibi ìgbàjá ástẹ ́ rọ ́ ìdì .
 Ọjọ ́ kẹwàá , oṣù kínní ọdún 1988 ni wọ ́ n ṣe àwárí plánẹ ́ tì kékeré yìí , ní agbègbè kushiro ni orílẹ ̀ -èdè japan .
 Àwọn tí ó ṣe àwárí plánẹ ́ tì kékeré yìí ni s.
 ueda àti h.
 kaneda .
.
138 tolosa ( latin " tolōsa " , / toʊˈloʊsə / or / toʊˈloʊzə / ; [ toˈloː.
za ] , [ tuˈlu.
zɔ ] ) jẹ ́ ìgbàjá ìsọ ̀ gbé oòrùn kékeré aláwọ ̀ títàn àti olókúta .
 onímọ ̀ ìwòràwọ ̀ ọmọ faransé , henri joseph perrotin ṣàwárí rẹ ̀ ní Ọjọ ́ ọ ̀ kàndínlógún oṣù karún Ọdún 1874 tí ó sì sọó ní orúkọ ní èdè latin àti occitan orúkọ fún toulouse , france .
.
1838 ursa jẹ ́ plánẹ ́ tì kékeré ní ibi ìgbàjá ástẹ ́ rọ ́ ìdì .
 paul wild ni ose awari planeti yii ni ogun jo , osu kewa odun 1971 .
 o ni odun marun ati orinle ruigba ojo lati yipo kilomita 34.
87 ni diayamita .
 a fi oruko re sori eranko igbo ursula , omo re urs igbo ni swistzerland .
.
Ẹbí àwọn èdè kan nìyí tí èdè tí ó wà nínú rẹ ̀ tó ọgọ ́ fà .
 Àwọn tí ó ń sọ àwọn èdè yìí tó àádọ ́ rin lé ní igba mílíọ ̀ nù ( 270 million ) .
 wọ ́ n ń sọ wọ ́ n láti madagascar dé eastern island : wọ ́ n tún ń sọ wọ ́ n láti taiwan dé hawal títí dé new zealand .
 wọ ́ n tún máa ń pe austronesian yìí ní malayo-polynesian .
 Ó jẹ ́ ọ ̀ kan nínú àwọn ẹbí èdè tí ó tóbi jù .
.
Àwọn tí ó wà nínú ẹgbẹ ́ eastern austronesian náà tó ẹ ̀ ẹ ́ dẹ ́ gbẹ ̀ ta èdè .
 wọ ́ n tún máa ń pe ẹgbẹ ́ eastern austronesian ní oceanic .
 wọ ́ n ń sọ wọ ́ n ní new guinea , gbogbo àwọn erékùsù bí ẹgbẹ ̀ rún méwàá ní melanesia , micronesia àti polynesia ṣùgbọ ́ n àwọn tí ó ń sọ wọ ́ n kò ju mílíọ ̀ nù méjì àbọ ̀ lọ ( 2.
5million ) .
.
Àkójopò àwon ède kan ni yí tí wón tó márùn-ún-dín-lógósàn-án ( 175 ) .
 wón wà ní apá àríwá ààrin gbùngbùn aáfíríkà lati apá ìlà oòrùn nàìjíríà títí dé ìwò oòrùn sùdáànù .
 omo egbé náíjá kongò ( niger-congo ) ni wón .
 wón n pè wón ni Ìla-oòrun adamawá ( adamawa-eastern ) télè .
 díè lára àwon èdè tó wà lábé ìpìn yìí ni banda gbanja àti ngbika .
.
bruce alan beutler ( ojoibi december 29 , 1957 ) je aseoroajesara ati aseiseabinimo ara amerika .
 lapapo pelu jules a.
 hoffmann , won gba abo kan ebun nobel 2011 fun iwosan , fun " iwari won nipa imusise ajesara inu ara " ( abo keji lo si ralph m.
 steinman fun " iwari re lori ahamo dendritiki ati ipa re ninu ajesara alamuye " ) .
.
Àwọn krómósómù yàtọ ́ gidigidi sí ra wọn láàrin orísi àwọn ohun ẹlẹ ́ ẹ ̀ mí .
 hóró dna le jẹ ́ olóbìírípo tàbí onígbọọrọ , bẹ ́ sì ni inú rẹ ̀ le ní núkléótídì tó pọ ̀ tó 100,000 dé 10,000,000,000 lórí èwọ ̀ n gígún kan .
 Àwọn àhámọ ́ eukarioti ( àwọn àhámọ ́ tí wọ ́ n ní kóróonú ) ní krómósómù onígbọọrọ títóbi nígbàtí àwọn àhámọ ́ prokarioti ( àwọn àhámọ ́ tí kò ní kóróonú ) ní krómósómù olóòbírípo kékeré , bótilẹ ̀ jípé àwọn ìsàtì sí òfin yìí wà .
 bákannáà , àwọn àhámọ ́ tún le ní ju irú kan krómósómù lọ ; fún àpẹre , mitokọ ́ ndríà nínú ọ ̀ pọ ̀ àwọn eukarioti àti adáláwọ ̀ nínú àwọn ọ ̀ gbìn ní àwọn krómósómù kékeré ti wọn .
.
nínú àwọn eukarioti , àwọn krómósómù nínú kóróonú jẹ ́ dídìpọ ́ látọwọ ́ àwọn proteínì sí àdìmú kíkipọ ̀ kan tó únjẹ ́ kromatínì .
 Èyí jẹ ́ kí àwọn hóró dna gígùn ó le wọ inú kóróonú àhámọ ́ .
 Àdìmú àwọn krómósómù àti kromatínì yàtọ ̀ pẹ ̀ lú ìpínyà àhámọ ́ .
 Àwọn krómósómù ṣe pàtàkì fún ìpínyà àhámọ ́ , wọ ́ n sì gbọdọ ̀ jẹ ́ títúndá , pínpín , àti jẹ ́ kíkó sínú àwọn àhámọ ́ ọmọ wọn láìsí sòró láti baà ridájú pé orísirísi àbímọ ́ àti ìwàláàyè wà fún àwọn ọmọọmọ wọn .
 Àwọn krómósómù le wà bóyá bí i áṣẹ ́ po tàbí aláìṣẹ ́ po .
 Àwọn krómósómù aláìṣẹ ́ po jẹ ́ atínrín onígbọọrọ kansoso , nígbàtí àwọn krómósómù aṣẹ ́ po ní àwòkọ méjì tí wọ ́ n jọ ara wọn ( wọ ́ n únjẹ ́ krómátídì ) jẹ ́ sísopọ ̀ pẹ ̀ lú sentrómẹ ́ rì .
.
Èdè shíkọmọ " ( shikomor ) " tàbí èdè kòmórò ni èdè tó gbalẹ ̀ jùlọ ní ní kòmórò ( àwọn erékùṣù olómìnira ní Òkun Ìndíà , nítòsí mòsámbíkì àti madagáskàr ) àti ní mayotte .
 Ó jẹ ́ ẹ ̀ ka èdè swahili sùgbọ ́ n ipa púpọ ̀ lọ ́ dọ ̀ èdè lárùbáwá ju swahili lọ .
 erékùṣù kọ ̀ ọ ̀ kan ní ọ ̀ nà ìsọ èdè ti wọn ọ ̀ tọ ̀ ọ ̀ tọ ̀ ; ti anjouan únjẹ ́ " shindzuani " , ti mohéli " shimwali " , ti mayotte " shimaore " , ati ti grande comore " shingazija " .
 kò sí álfábẹ ́ tì oníbiṣẹ ́ kankan fún un títí ọdún 1992 , sùgbọ ́ n ọnà-ìkọ ́ lárùbáwá àti latin únjẹ ́ lílò fun .
.
harold george " harry " belafonte , jr .
 ( ojoibi march 1 , 1927 ) je akorin , osere ati ati alakitiyan awujo ara amerika .
 o je pipe bi " oba orin calypso " fun imugbajumo iru orin caribbean kakiri aye ni ewadun 1950 .
 belafonte gbajumo fun kiko orin " the banana boat song " , pelu igbe-orin " day-o " .
 kakiri ise re o je agbejero fun eto araalu ati ija omoniyan .
.
asa olugbe kuba ni orin , ijo ati esin .
 awon jews naa gbe ni ibe , won ni ile ta eran ati ile eko fun oj isinmi.
ida ogorin olugbe kuba ngbe ni igboro , ida ogbon ngbe ni abule .
 ida ogoji eto isuna ni won na si ori eko ati ilera won .
 ida marun le logorin lo mooko mooka nigbati ida meedogbon ko le ko tabi ka .
.
Ẹ ̀ rọ Ìmúsáré hádrónì gbàngbà tabi large hadron collider ( lhc ) ni ero imusare eruku pelu okun totobijulo ati togajulo lagbaye .
 Ó jẹ ́ kíkọ ́ sókè látọwọ ́ cern láti ọdún 1998 dé 2008 , pẹ ̀ lú èrò láti gba àwọn aṣefísíksì láyè láti ṣe àdánwò ìsọtẹ ́ lẹ ̀ àwọn orísi àròjinlẹ ̀ físíksì eruku àti físíksì olókun-gíga , àti àgàgà láti wá bọ ́ yá bósónì higgs wà lóòótọ ́ àti orísirísi àwọn eruku tuntun tí àjọbáramu adárajùlọ ṣe àsọtẹ ́ lẹ ̀ .
 Ìrètí ni pé lhc yíò wá ìdáhùn is expected to address some of the ọ ̀ pọ ̀ àwọn ìbérè inú físíksì , nípa èyí láti mú ìlọsíwájú bá òye àwọn òfin àdánidá jínjnlẹ ̀ .
 Ó ní ẹ ̀ rọ ìwárí mẹ ́ fà tí ìkọ ̀ ọ ̀ kan wà fún ìwàdìí ohun pàtó kan .
.
Ìdomà jẹ ́ ẹ ̀ yà kan lára àwọn ẹ ̀ yà ilẹ ̀ nàìjíríà tí wọ ́ n ń sọ èdè Ìdomà ní bẹ ́ núé ìpínlẹ ̀ yi ni ó wà ní à ́ árín gbùngbùn orílẹ ̀ èdè nàìjíríà .
 Àwọn tí wọ ́ n ń sọ èdè yìí jẹ ́ ẹgbẹ ̀ rún lọ ́ nà àádọ ́ rin ènìyàn .
 Àwọn aládùgbóò tàbí tí wọ ́ n jọ sún mọ ́ ara wọn ni : ibibo , igbo , mama àti mumuye .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn idoma ni wọ ́ n yan iṣẹ ́ àgbẹ ̀ láàyò .
 wọ ́ n si máa ń ṣe àpọ ́ nlé àwọn bàbá ńlá wọn tí wọ ́ n ti kú .
.
sir john bertrand gurdon ( jbg ) , frs ( ojoibi 2 october 1933 ) je aseoroalaye onidagbasoke ara britani .
 o gbajumo fun iwadi re ninu igbegbin onihaanu and cloning .
 won fun ni ebun lasker ni 2009 .
 ni 2012 , ohun ati shinya yamanaka gba ebun nobel fun iwosan fun iwari won pe awon ahamo to ti dagba se sodi ahamo onihu .
.
Ìrìnkánkán náà jẹ ́ dídámọ ̀ pẹ ̀ lú ìwọ ́ de nínlá ìkọ ̀ yà aráàlú .
 láàrin 1955 àti 1968 , ìwọ ́ de aláìníjàgídíjàgan àti àìgbọràn aráàlú fa rògbòdìyàn láàrin àwọn alákitiyan àti àwọn aláṣe ìjọba .
 Àwọn ìjọba àpapọ ̀ , ìpínlẹ ̀ àti ìbílẹ ̀ , àwọn ilé ìṣòwò , àti àwùjọ jẹ ́ pípọndandan láti kojú àwọn ìwọ ́ de wọ ̀ nyí tí wọ ́ n tọ ́ kasí àwọn àìbánidọ ́ gba tó únkojú àwọn ọmọ Áfríkà amẹ ́ ríkà .
 Àwọn irú ìfarakọ ̀ àti / tábí àìgbọràn aráàlú ní bọikọ ́ tì bíi ti bọikọ ́ tì Ọkọ ̀ -akérò montgomery ( 1955-1956 ) tó yọrí sí rere ní alabama ; " ìjókòódè " bíi ti ìjọ ́ kòó greensboro ( 1960 ) ni north carolina ; ìwọ ́ de , bíi ti àwọn ìwọ ́ de láti selma lọ sí montgomery ( 1965 ) ni alabama ; àti orísirísi ọ ̀ pọ ̀ akitiyan aláìníjàgídíjàgan .
.
diezani k.
 alison-madueke ( ojoibi december 6 , 1960 ) je oloselu ara naijiria .
 o di alakoso ijoba apapo fun eto irinna ni july 26 , 2007 .
 won gbe lo si eto alumoni ati idagbasoke irin ni 2008 , nigba to si di april 2010 o je yiyansipo bi alakoso eto petroliom .
.
john burdon sanderson haldane frs ( 5 november 1892 - 1 december 1964 ) , to gbajumo bi jack ( sugbon o lo ' j.
b.
s.
 ' ninu awon iwe re ) , je was a -born aṣiṣẹ ́ àbímọ ́ àti aṣeọ ̀ rọ ̀ alàyè onísísodòmíràn ọmọ britani to gba iyin fun ise re ninu idagbasoke ironu oniti-darwin tuntun .
 o tun je ikan ninu awon oludasile ( lapapo mo ronald fisher ati sewall wright ) of ìṣiṣẹ ́ àbímọ ́ alábùgbé .
.
Ìpògùn tí ṣe ẹ ̀ ka sáyẹ ́ nsì oníṣeẹ ̀ dá , jẹ ́ ẹ ̀ kọ ́ ìwádìí ìkósínú , ìní àti ìwùwà ohun èlò .
 kẹ ́ místrì únsọ nípa àwọn átọ ́ mù àti ìbáraṣepọ ̀ wọn pẹ ̀ lú àwọn átómù míràn , àgàgà pẹ ̀ lú àwọn ìní àwọn ìsopọ ̀ kẹ ́ míkà .
 kẹ ́ místrì tún úndálórí àwọn ìbáraṣepọ ̀ láàrin àwọn átọ ́ mù ( tàbí ọ ̀ pọ ̀ àwọn átọ ́ mù ) àti orísirísi irú okun ( f.
a.
 àwọn ìdaramọ ́ ra f fọ ́ tòkẹ ́ míkà , àwọn ìyípadà nínú ojúwà èlò , ìyàsọ ́ tọ ̀ àwọn àdàlú , àwọn ìní pólímẹ ̀ r , at.
b.
b , lọ ) .
.
klorídì alumíníọ ́ mù ( alcl ) ni àdàpọ ̀ pàtàkì ti alumíníọ ́ mù àti klorínì .
 funfun ni àwọ ̀ rẹ ̀ , sùgbọ ́ n ó sábà ní ìdọ ̀ tí triklorídì irin tó únsọ àwọ ̀ rẹ ̀ di pípọ ́ n .
 tó bá jẹ ́ adirapọ ̀ , ó ní ojúàmì ìyọ ́ ati ìhó kúkúrú .
 níbi tí wọ ́ n ti únṣe ẹ ̀ ṣọ ́ alumíníọ ́ mù ni wọ ́ n ti únsábà ṣe é àti lò ó , sùgbọ ́ n ó tún wúlò ní àwọn ilẹ ́ -iṣẹ ́ kẹ ́ míkà míràn .
 wọ ́ n sábà tọ ́ ka sí àdàpọ ̀ yìí bíi ásìdì lewis .
 Ó jẹ ́ àpẹrẹ àdàpọ ̀ àìníọ ́ rgánì tó " únfọ ́ " ní tẹ ́ mprétọ ̀ tó lọ ́ wọ ́ rọ ́ , láti yípadà sẹ ́ yìn láti polymer sí mólékùlù .
.
spẹ ́ ktróskópì ni iwadi ibase larin ohun-elo ati okun-inu titanka .
 spektroskopi bere ninu iwadi itanna fifojuri to fonka gegebi ìbú ìlàrúrú rẹ ̀ , f.
a.
 , latowo prísímù .
 leyin atigba yi oye-ona yi gbale lati kan gbogbo ibase to ni okun-inu itanyindinyindin gegebi itori ibu ilaruru tabi frikuensi .
 awon data spektroskopi unsaba je fifihan pelu spektrumu .
.
park jung-yang ( 박중양 朴重陽 , 3 may 1872 - 23 april 1959 ) ninu ilominira and Ìṣèlú , liberalism Àwọn amòye gba kòréà gúúsù .
 governor of gyongsangbuk-do , jeollanam-do , pyongannam-do , chungcheongnam-do , hwanghae-do , chungcheongbuk-do province .
 he was a conscientious pro-japanese thinker and Ìṣèlú .
 oruko alaje re ni haeak tabi ilso .
.
florence delorez griffith joyner ( december 21 , 1959 - september 21 , 1998 ) , bakanna bi flo-jo , jẹ ́ eléré ìdárayá orí pápá ará amẹ ́ ríkà .
 wọ ́ n gbàá gẹ ́ gẹ ́ bí " obìnrin tó yára jùlọ títí aye " nítorí pé àwọn rẹ ́ kọ ́ ọ ̀ dù àgbáyé tó dà ní 1988 fún ìsáré 100 m àti 200 m kò tíì yipadà , kọ ́ sí ti sí èni tó lè yípadà .
 Ó ṣe aláìsí lójijì lójú ọ ̀ run nítorí wárápá tó gbée ní ọdún 1998 nígbà tó jẹ ́ ọmọ-ọdún 38 .
 yunifásítì kalifóníà ní los angeles ( ucla ) ló ti parí ẹ ̀ kọ ́ rẹ ̀ .
.
káyọ ̀ dé jáwé olúborí nínú ifẹsẹ ̀ -wọnsẹ ̀ 4 x 100 m nínú ìdíje ti 1992 olympic games ní barcelona , spain , òun pẹ ̀ lú ikọ ̀ rẹ ̀ chidiimoh , olapade adeniken àti davidson ezinwa .
 Ó tún gba àmì silver medal níńu 200 metres níbi ìdíje 1993 african championships òun nìkan sì ni ọmọ ilẹ ̀ nàìjírí ̀ a tí ó t ́ iì gba irúfẹ ́ àmì ẹ ̀ yẹ yìí ńińu irú ìfẹsẹ ̀ -wọnsẹ ̀ yí ní ọdún 1993 àti 1994 .
 Ó gbé ipò kẹfà nínú ìfẹsẹ ̀ -wọnsẹ ̀ ti 200 metres nínú id ̀ íje 1994 commonwealth games .
 káyọ ̀ dé kú nínú ìjà ̀ nb ́ a ọkọ ní northern arizona ní oṣù october 1994.
 wọ ́ n sọ pápá ìṣeré kan ní orúkọ rẹ ̀ ní ìlú adó-Èkìtì ní ìrántí rẹ ̀ .
.
kọ ́ ngrẹ ́ ẹ ̀ sì orílẹ ̀ -èdè amẹ ́ ríkà ( united states congress ) ni ile-oniyewu meji asofin ti ijoba apapo orile-ede amerika to ni ile asofin meji : ile awon asoju ati ile alagba asofin .
 kongreesi unse ipade ni kapitoli to wa ni ilu washington , d.
c .
.
.
chanda rubin ( ojoibi february 18 , 1976 ) je agba tenis ara amerika to ti feyinti .
 o gba ife-eye awon idije wta tour enikan meje , ipo re to gajulo ni world no.
 6 ni april 8 , 1996 , leyin igba to de ilajidopin ni open australia 1996 .
 bakanna rubin de ipo world no.
 9 ninu idije enimeji , o gba open australia 1996 pelu arantxa sánchez vicario .
.
jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ c jẹ ́ àrùn tí ó jẹ ́ pé ẹ ̀ dọ ̀ ni ó kọ ́ kọ ́ máa n ṣe àkóbá fún .
 kòkòrò-àrùn jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ c ni ó máa n fa àrùn náà .
 hepatitis c kì í sáábà ní ìmọ ̀ lára-àìlera , sùgbọ ́ n èyí tí ó bá ti wọ ara gan an lè dá ọgbẹ ́ sí ara ẹ ̀ dọ ̀ , tí ó sì lè yí sí àìsàn ẹ ̀ dọ ̀ míràn tí a mọ ̀ sí cirrhosis lẹ ́ yìn ọdún díẹ ̀ .
 ní àwọn ìgbà míràn , àwọn ènìyàn tí ó bá ní àìsàn ẹ ̀ dọ ̀ tí n jẹ ́ cirrhosis àìlera ẹ ̀ dọ ̀ parí-iṣẹ ́ , jẹjẹrẹ ẹ ̀ dọ ̀ , tàbí kí ó mú kí gògò-ń-gò àti ikùn wú bọ-bọ-ọ-bọ , èyí tí ó sì le yọrí sí sìsun ẹ ̀ jẹ ̀ tí ó mú ikú lọ ́ wọ ́ .
.
Ọ ̀ nà àkọ ́ kọ ́ tí àwọn ènìyàn ti máa n ṣe àgbákò àrùn hepatitis c jẹ ́ nípasẹ ̀ ẹ ̀ jẹ ̀ -kan-ẹjẹ ̀ ní ìgbà tí ènìyàn bá n gba ìtọ ́ jú fífa òògùn sínú isan ara , àwọn ohun èlò iṣẹ ́ ìlera tí a kò bọ ̀ lórí iná kí a tó lò wọn , àti nípa gbígba ẹ ̀ jẹ ̀ sí ara .
 Ó tó miliọnu 130-170 káàkiri àgbáye tí wọn ní àrùn hepatitis c.
 Àwọn onímọ ̀ -ìjìnlẹ ̀ bẹ ̀ rẹ ̀ iṣẹ ́ -ìwádìí lóri kòkòrò-àrùn hvc ni ààrin ọdún 1970 , tí wọn sì fi ìdí rẹ ̀ múlẹ ̀ ní ọdún 1989 pé àrùn tí n jẹ ́ bẹ ́ ẹ ̀ wà .
 kò tí ì hàn bóyá kòkòrò náà lè fa àìsàn si ara ẹranko .
.
peginterferon àti ribavirin ni àwọn òògùn tí ó yẹ fún kòkòrò-àrùn hcv .
 Ìdá ààdọ ́ ta sí ọgọ ́ rin ninu ọgọ ́ rùn ún ènìyàn tí a fún ní òògù yìí ni wọn gba ìmúláradá .
 Àwọn tí wọn ní àìsàn ẹ ̀ dọ ̀ cirrhosis tàbí jẹjẹrẹ ẹ ̀ dọ ̀ lè nílò ìpààrọ ̀ ẹ ̀ dọ ̀ , sùgbọ ́ n kòkòrò-àisàn yìí a tún lè jẹ jáde lẹyìn ìpààrọ ̀ ẹ ̀ dọ ̀ náà .
 kò sí abẹ ́ rẹ ́ -àjẹsára fún hepatitis c .
.
Ìwọ ̀ nba ìdá mẹ ́ ẹ ̀ dógún ninu ọgọrun un àìsàn jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ c ni ó máa n mú ìmọ ̀ lára-àìsàn lọ ́ wọ ́ .
 Àwọn ìmọ ̀ lára-àìsàn kì í sáàbà le ni ara , wọn kì í sì fi ojú hàn dáradára , lára wọn ni kí oúnjẹ má wù ènìyàn jẹ , kí ó máa rẹ ̀ ènìyàn , kí èébì máa gbé ni , ìrora inu-ẹran ara tàbí ìrora oríkèé-ríkèé ara , kí ènìyàn máa rù .
 díẹ ̀ péré lára àwọn àìsàn tí ó wọ aláìsàn náà lára ni ó máa n mú ibà-ọmọdé lọ ́ wọ ́ .
 Àìsàn náà a máa lọ fúnrarẹ ̀ ní ara ìdá mẹ ́ wàá sí àádọ ́ ta ninu ọgọ ́ rùn ún àwọn ènìyàn tí ó bá mú , tí ó sì máa n tètè kúrò lára àwọn ọ ̀ dọ ́ mọbìnrin ju àwọn yooku lọ .
.
kòkòrò-àrùn hepatitis c náà jẹ ́ àìlèfojúrí , tí ó ní èèpo , onífọ ́ nrán kan , fáírọ ́ ọ ̀ sì rna .
 o jẹ ́ ọ ̀ kan lára àwọn ẹbí kòkòrò-àìrùn " hepacivirus " " flaviviridae " .
 Àwọn oríṣi jẹnotaipu hcv méje pàtàkì ní n bẹ .
 ní ilẹ ̀ amẹrika , jẹnotaipu 1 n fa ìdá àádọ ́ rin ninu ọgọ ́ rùn ún àwọn àìsàn , jẹnotaipu 2 n fa ìdá ogún ninu ọgọ ́ rùn ún àwọn àìsàn , tí ìyòókù ìdá kan ninu ọgọ ́ rùn ún n fa àwọn àìsàn míràn .
 jẹnotaipu 1 ni ó tún wọ ́ pọ ̀ jùlọ ́ ni gúùsù amẹrika àti ni ilẹ europe .
.
Àwọn ohun itọju ara bi i abẹfẹlẹ , burọọsi-eyin , ati àwọn irin-iṣẹ ́ ṣíṣe ọwọ tàbí fun ṣíṣe ẹ ́ sẹ ́ lóge lè kan ẹ ̀ jẹ .
 pínpín wọn lò lè ṣe okunfa ewu àisàn hcv .
 Àwọn eniyan ni lati ṣọra pelu ọgbẹ ́ ati egbo tàbí àwọn ohun miran ti o le mu ara ṣe ẹ ̀ jẹ .
 eniyan ki i ko àìsàn hcv nipa ara-kan-ara lasan , bi i didi mọ ni , fifi-ẹnu-ko-ẹnu , tàbí nipa ajọlo ohun-elo ijẹun tàbí ohun-elo sise-ounje .
.
.
 dida ara wa ni ida 70-80 % ninu awọn eniyan ti o ni irufẹ ẹjẹ 2 ati 3 hcv pẹlu itọju ọsẹ mẹrinlelogun .
 dida ara wa ni ida 65 % ninu awọn eniyan ti o ni irufẹ ẹjẹ 4 pẹlu itọju laarin Ọsę mejidinlaadọta .
 Ẹri itọju arun irufẹ ẹjẹ 6 ko wọpọ , ẹri itọju ti o wa si jẹ bi ọsẹ mejidinlaadọta ni irufẹ iye oògun kanna pẹlu àrùn irufẹ ẹjẹ 1 .
.
iye-nísirò akoran kokoro ga ni awọn orilẹ ede kan ni afrika ati asia .
 awon orilẹ ede ti o ni iye akoran kokoro ti o ga ni egypt ( 22 % ) , pakistan ( 4.
8 % ) ati china ( 3.
2 % ) .
 giga rẹ ni egypt so mọ ìdádúró ìpolongo ìtọjú gbogbogbòò fun schistosomiasis , lilo abẹrẹ onídígí ti a ko fọ mọ daradara .
.
awọn aami aiṣan ninu ifun le ni pajapaja ninu [ [ inu rirun ] ] , igbẹ-ọrin , ati eebi bίbὶ .
 idamu le wa , ipadanu akoso apo-ὶtợ tabi irora egungun ibadi ti o jọ ti pajapaja [ [ ile-ọmọ | niiṣe pẹlu ile-ọmọ ] ] .
 lilanu silẹ ọpa ti o ngbe ẹjẹ ni ayika ọpọlọ le fa [ [ ẹfọri ] ] .
 imọlara [ [ iporuru ọkan ] ] tabi " ewu kan ti o nbo wa " ni a ti ṣe apejuwe rẹ ri .
.
[ [ wiwaye ( ẹko nipa ajakalẹ arun ) | wiwaye ] ] anafilasisi jẹ 4-5 ninu awọn eniyan 100,000 l ' ọdun , pẹlu [ [ cumulative incidence | ewu fun igbe-aiye ] ] ti 0.
5-2 % .
o jọ wipe o npọ sii : wiwaye ni awọn ọdun 1980 sunmọ 20 ninu 100,00 l ' ọdun , nigbati o di awọn ọdun 1990 o jẹ 50 ninu 100,000 l ' ọdun .
 o jọ wipe anafilasisi ti ounjẹ ṣe okunfa rẹ npọ sii.
ewu naa pọju lọ ni aarin awọn ọdọ ati awọn obinrin .
.
lọwọlọwọ , anafilasisi nfa iye iku 500-1,000 l ' ọdun ( 2.
4 ninu miliọnu ) ni orilẹ-ede amẹrika , iye iku 20 l ' ọdun ni orilẹ-ede gẹẹsi ( 0.
33 ninu miliọnu ) , ati iye iku 15 l ' ọdun ni Ọsirelia ( 0.
64 ninu miliọnu ) .
iye iku ti dinku laarin awọn ọdun 1970 ati 2000 .
 ni Ọsirelia , iku anafilasisi ti ounjẹ nfa maa nsaba waye laarin awọn obinrin nigbati iku ti o nwaye nitori kokoro ti o jẹ ni maa nsaba waye laarin awọn ọkunrin .
 ogun lilo ni o wọpọ julọ ti o nfa anafilasisi .
.
búkan ( persian : شارۆچکه ی بۆکان ; kurdish : bokan ; tun romanized bi būkān , bokan , ati bowkān ) je ilu kan ni ati olu ti búkan county , oorun azerbaijan ekun , iran .
 ni 2006 ikaniyan , awọn oniwe-olugbe wà 14.
340 , ni 3.
488 awọn idile .
 bi ti 2012 , awọn oniwe-olugbe ti a ni ifoju-lati wa ni nitosi 17.
773 ni 4.
543 awọn idile .
.
ní ìbẹ ̀ rẹ ̀ , ní ipele èkíní nínú àrùn náà , ibà , orí-fífọ ́ , ara-yíyún , àti ìrora oríìké-ara a má a wáyé .
 Èyí a má a bẹ ̀ rẹ ̀ lẹ ́ yìn ọ ̀ sẹ ̀ kan sí mẹta tí eṣinṣin náà bá ti gé ni jẹ .
 lẹ ́ yìn ọ ̀ sẹ ̀ díẹ ̀ sí oṣù díẹ ̀ , ipele kejì a má a bẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ lú àìmọ ohun tí ènìyàn ńṣe mọ ́ , àìlèronú bí ó ti tọ ́ , àìlègbé ọwọ ́ tàbí ẹsẹ ̀ , àti àìrí oorun sùn .
 a má a ńṣe ìdánimọ ̀ oríṣi àìsàn náà nípa wíwá kòkòrò àrùn ajọ ̀ fẹ ́ náà nínú ẹ ̀ jẹ ̀ tí a pèsè fún àbẹ ̀ wò tàbí nínú omi-ara tí a gbà láti àwọn oríìké-ara .
 a má a ń nílò láti fa omi jáde láti inú ọ ̀ pá-ẹ ̀ yìn láti lè mọ ìyàtọ ̀ laarin ipele èkíní àti èkejì àrùn náà .
.
láti dènà bíburújù àrùn náà , a nílò láti ṣe àyẹ ̀ wò gbogbo àwọn ènìyàn tó wà lábẹ ́ ewu níní àrùn náà nípasẹ ̀ àyẹ ̀ wò ẹ ̀ jẹ ̀ fún kòkòrò àrùn ajọ ̀ fẹ ́ t.
b.
g.
 Ìtọ ́ jú a má a rọrùn síi nígbàtí a bá ṣàkíyèsi àrùn náà lásìkò àti ṣáájú àkókò tí àwọn ààmì àìsàn iṣan ara yóò bẹ ̀ rẹ ̀ sí farahàn .
 a má a ńṣe ìtọ ́ jú ipele èkíní pẹ ̀ lú àwọn egbògi tí a ńpè ní pentamidine tàbí suramin .
 Ìtọ ́ jú ipele kejì a má a wáyé nípasẹ ̀ egbògi tí a ńpe ní eflornithine tàbí àdàpọ ̀ nifurtimox àti eflornithine fún t.
b.
g.
 bí o tilẹ ̀ jẹ ́ pé melarsoprol a má a ṣiṣẹ ́ fún méjèèjì , a má a ńsába lòó fún t.
b.
r.
 nítorí àwọn ipa mìíràn tí egbògi náà má a ń ní lára ènìyàn .
.
Àrùn náà a má a wáyé láti ìgbà dé ìgbà ní àwọn agbègbè tí ó wà ní gúsù aginjù sahara ní afrika , níbití àwọn ènìyàn tí ó wà lábẹ ́ ewu ti pọ ̀ tó àádọ ́ rin mílíọ ̀ nù ( 70 million ) ní orílẹ ̀ -èdè mẹ ́ rìndílógójì .
 ní ọdún 2010 ó fa ikú àwọn ènìyàn tí ó tó 9,000 , èyí tí ó wálẹ ̀ láti iye ènìyàn tí ó tó 34,000 ní ọdún 1990 .
 Àwọn ènìyàn tí ó tó 30,000 ni ó ní àrùn náà báyìí , pẹ ̀ lú àkóràn 7000 titun ní ọdún 2012 .
 iye tí ó ju ìwọ ̀ n ọgọsan nínú ọgọrun ( 80 % ) lọ lára àwọn ènìyàn wọ ̀ nyí ni wọ ́ n wà ní orílẹ ̀ -èdè olómìnira ti kongo .
 oríṣi mẹta àjàkálẹ ̀ àrùn náà ni ó ti wáyé láìpẹ ́ : ọ ̀ kan láti ọdún 1896 sí 1906 ní orílẹ ̀ -èdè uganda àti adágùn omi kongo nìkan , àti méjì ní ọdún 1920 àti 1970 ní ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn orílẹ ̀ -èdè afrika mìíràn .
 Àwọn ẹranko mìíràn gẹ ́ gẹ ́ bíi maalu , lè kó àrùn náà , kí wọ ́ n sì ní àkóràn àìsàn náà .
.
josephine baker ( june 3 , 1906 - april 12 , 1975 ) je onijo , akorin ati osere omo amerika ara fransi to je mimo kaakiri bi " black pearl " , " bronze venus " ati " creole goddess " .
 oruko abiso re ni freda josephine mcdonald ni st.
 louis , missouri , josephine di ara fransi ni 1937 .
 o gbo ede geesi ati ede fransi daada .
.
Àrùn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn ebola ( evd ) tàbí ibà ẹlẹ ́ jẹ ̀ sísun ebola ( ehf ) jẹ ́ àrùn ẹ ̀ dá ènìyàn èyítí kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn ebola n ṣe òkùnfa rẹ ̀ .
 Àwọn àmì àìsàn náà a má a bẹ ̀ rẹ ̀ lẹyìn ọjọ ́ méjì sí ọ ̀ sẹ ̀ mẹta tí ènìyàn bá ṣe aláàbápàdé kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn náà , pẹ ̀ lú ibà , ọ ̀ fun dídùn , ìrora nínú iṣan ara , àti orí fífọ ́ .
 gẹ ́ gẹ ́ bí ó ti má a nwáyé , inú ríru , èébì , àti ìgbẹ ́ gbuuru a má a tẹ ̀ lẹ ́ èyí , pẹ ̀ lú àìṣedéédé iṣẹ ́ ẹ ̀ dọ ̀ àti àwọn kídìnrín .
 lásìkò yìí , àwọn ènìyàn kan a má a bẹ ̀ rẹ ̀ sí ní ìṣòro ẹ ̀ jẹ ̀ sísun .
.
Ènìyàn lè kó kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn náà bí ó bá farakan ẹ ̀ jẹ ̀ tàbí àwọn omi ara ẹranko tó ní àrùn náà ( pàápàá jùlọ àwọn ọ ̀ bọ tàbí àwọn àdán ẹlẹ ́ nu gígùn pẹ ̀ lú ojú nlánlá ) .
 a kò tíì ṣe àkọsílẹ ̀ àtànká àrùn náà nípasẹ ̀ afẹ ́ fẹ ́ ní àyíká adánidá .
 Àdán ẹlẹ ́ nu gígùn pẹ ̀ lú ojú nlánlá náà ni a gbàgbọ ́ pé ó má a ngbé àrùn náà káàkiri , tí ó sì má a ntàn-án káàkiri láì jẹ ́ pé àrùn náà pa òun fúnraararẹ ̀ lára .
 lọ ́ gán tí àkóràn àrùn náà bá ti bá ènìyàn kan , àrùn náà lè tàn káàkiri bákan náà láti ara ènìyàn kan sí èkejì .
 Àwọn ọkùnrin tó bọ ́ lọ ́ wọ ́ ewu àrùn náà ṣì lè kó àrùn bá ẹlòmíràn nípasẹ ̀ àtọ ̀ wọn fún bí oṣù méjì .
 láti lè ṣe ìwádìí àrùn náà , àwọn àrùn mìíràn tó ní àmì tó jọ mọ ́ èyí bíi akọ ibà , àrùn onígbáméjì kọ ́ lẹ ́ rà àti àwọn ibà ẹ ̀ jẹ ̀ sísun lára tó wáyé nípasẹ ̀ kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn mìíràn ni a ó ò kọ ́ kọ ́ mú kúrò .
 láti lè jẹri sí òtítọ ́ àrùn náà , a ó ṣe àyẹ ̀ wò àwọn ẹ ̀ jẹ ̀ tí a gbà sílẹ ̀ fún àwọn èròjà agbóguntàrùn nínú ara tí n dójú ìjà kọ àwọn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn , fún rna tí n dójú ìjà kọ àwọn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn , tàbí fún kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn náà fúnraarẹ ̀ .
.
bí a ṣe lè dènà àrùn náà ni dídin ìtànkáàkiri rẹ ̀ kù láti ara àwọn ọ ̀ bọ àti ẹlẹ ́ dẹ ̀ tó ti kó àrùn náà sí ara àwọn ènìyàn .
 a lè ṣe èyí nípa ṣíṣe àyẹ ̀ wò irú àwọn ẹranko bẹ ́ ẹ ̀ fún àrùn náà , pípa wọ ́ n , àti sísọ òkú wọn nù ní ọ ̀ nà tí ó tọ ́ bí a bá rí àrùn náà lára wọn .
 síse ẹran dáradára àti wíwọ aṣọ tó yẹ láti dáàbòbo ara nígbàtí a bá npa tàbi kun ẹran lè ṣe ìrànwọ ́ , bákan náà sì ni wíwọ aṣọ tó yẹ láti dáàbòbo ara àti fífọ ọwọ ́ nígbàtí a bá wà ní àyíká ibi tí ẹnití ó ní àrùn náà wà .
 omi àti ẹran tó jáde láti ara ẹnití ó ní àrùn náà ni a gbọ ́ dọ ̀ gbé tàbí dìmú pẹ ̀ lú ìṣọ ́ ra pàtàkì .
.
michael clarke duncan ( december 10 , 1957 - september 3 , 2012 ) jẹ ́ òṣèré ará amẹ ́ ríkà .
 Ó gbajúmọ ̀ fún ipa tí ókó nínú eré " the green mile " ( 1999 ) tí wọ ́ n sì fa orúkọ rẹ ̀ sílẹ fún àmì ẹ ̀ yẹ akádẹ ́ mì .
.
 ní ọdún 2oo9 , ó jọ ̀ wọ ́ ẹran jíjẹ tí ó sì jádé fún ìpolongo peta , tí ó ń jẹ ́ kí àwọn èèyàn mọ ̀ ìlera tí ó rọ ̀ mọ ̣ ́ eẃ jíjẹ .
.
dìgbòlugi jẹ ́ kòkòrò àkóràn àrùn tí o ń fa ohun líle àrùn ọpọlọ nínu ènìyàn àti àwọn ẹlẹ ́ jẹ ̀ gbígbóná ẹranko míìràn .
 lára àwọn amì àkọ ́ kọ ́ rí ni ibà àti ara rínrìn ní àwọn ibi tó hàn síta .
 Ọ ̀ kan tàbí méjì àmì tí ó máa ń tẹ ̀ lé àmì yíi níwọ ̀ nyí : Ìrìn hánran-hànran , ìdùnnú àìlékoníjànu , ìbẹ ̀ rù omi , àìlegbé àwọn ẹ ̀ yà ara kan , ìpòrúúru , àti àìlèrántí ohun .
 lẹ ́ hìn tí àmì jẹyọ , dìgbòlugi sábà máa ń jásí ikú .
 Àkókò láárin ìgbà kíkó àrùn yíi àti ìgbà tí àmì jẹyọ jẹ ́ láàrín oṣù kan sí mẹ ́ ta .
 síbẹ ̀ síbẹ ̀ , àkókò yìi léjẹ ̀ ókéré ọsẹ ̀ kan sí ju ọdún kan .
 Àkókò dálé ọ ̀ nàréré tí kòkòrò àkóràn gbọ ́ dọ ̀ rìn láti dé ẹ ̀ yà ara bí ọpọlọ àti egungun ẹ ̀ hìn .
.
dìgbòlugi ń ran ènìyàn láti ara eranko míìràn .
 dìgbòlugi lèràn nígbà tí eranko tí ó ní lára fèkanná ha tàbí bu ẹranko tàbí ènìyàn míìràn jẹ .
 itọ ́ láti ara ẹranko tí ó ní àkóràn náà léṣòkùnfà dìgbòlugi nígbà tí itọ ́ bá kan ibi itọ ́ ẹranko tàbí ènìyàn míìràn .
 Ọ ̀ pọ ̀ dìgbòlugi nínu àwọn ènìyàn jẹ ́ òkùnfà ìgéjẹ ajá .
 ju 99 % ìṣẹ ̀ lẹ ̀ dìgbòlugi ní àwọn orílẹ ̀ èdè tí ajá ti ń ní dìgbòlugi , ìbùjẹ ajá ni o ń fà .
 ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà , àdán ni ó sábà maa ń fa dìgbòlugi , ó kérésí ìdá 5 % dìgbòlugi lára àwọn ènìyàn ni o ń wá láti ọ ̀ dọ ̀ ajá .
 Àwọn eku kìí sábà ní dìgbòlugi.
 kòkòrò àifójúrí dìgbòlugi maa ń lọsí ọpọlọ nípa àwọn ọ ̀ nà yíì ẹ ̀ yà ara bí ọpọlọ àti egungun ẹ ̀ hìn .
 alè ṣàwarí àrùn yíi lẹ ́ hìn tí àwọn àmì rẹ ̀ bá farahàn .
.
dìgbòlugi ńfa ikú lágbayé lọ ́ dọọdún bi 26,000 sí 55,000 .
 ju ìdá 95 % ikú wọ ̀ nyíi ń ṣẹlẹ ̀ ni asia àti africa .
 dìgbòlugi wà ní orílẹ ̀ èdè 150 ní àwọn ojú ilẹ ̀ ayé yàtọ ̀ sí antarctica .
 ju bílíọ ́ nù 3 àwọn ènìyàn ni o ń gbé ní ẹkùn lágbàyé níbi tí dìgbòlugi ti ń ṣẹlẹ ̀ .
 ní ọ ̀ pọ ̀ europe àti australia , ara àdán nìkan ni dìgbòlugi wà .
 Ọ ̀ pọ ̀ àwọn orílẹ ̀ èdè erékùsù ni kòní dìgbòlugi .
.
ascariasis jẹ ́ àrùn tí kòkòrò ajọ ̀ fẹ ́ tí a npé ní aràn alára rógódó " ascaris lumbricoides " nṣe òkùnfà rẹ ̀ .
 Àkóràn àrùn náà kò ní ààmì àìsàn kankan lára marundinlaadọrun nínú ọgọrun ( 85 % ) àwọn ènìyàn tó ti ní àrùn náà , pàápàá bí iye àwọn aràn náà bá kèrè .
 Àwọn ààmì àìsàn a má a pọ ̀ síi pẹ ̀ lú iye aràn tó wà lára , lára irú àwọn ààmì bẹ ́ ẹ ̀ sì ni àìlèmíkanlẹ ̀ àti ibà ní ìbẹ ̀ rẹ ̀ àìsàn náà .
 Àwọn ààmì àìsàn bíi inú wíwú , inú rírun àti ìgbẹ ́ gbuuru lè tẹ ̀ lé èyí .
 Àwọn ọmọdé ni ó má a nsábà ní àkóràn àrùn náà , láàárín àwọn ọmọdé bẹ ́ ẹ ̀ , àkóràn àrùn náà tún lè ṣe òkùnfa àìlẹ ́ ranlára , àìtó èròjà oúnjẹ lára àti àwọn ìṣòro nípa ẹ ̀ kọ ́ -kíkọ ́ .
.
Àkóràn àrùn náà a má a wáyé nípasẹ ̀ jíjẹ oúnjẹ tàbí mímu omi tí ẹyin aràn tí à npè ní " ascaris " náà , èyítí ó ti inú ìgbọ ̀ nsẹ ̀ jáde wá , bá ti kó sí , tí ó sì ti sọ di àìmọ ́ .
 À ó pa àwọn ẹyin náà nínú ìfun , àwọn aràn náà a sì gbẹ ́ ihò sínú ògiri ikùn ènìyàn , wọn a sì gba ibẹ ̀ lọ sínú àwọn ẹ ̀ dọ ̀ fóró nípasẹ ̀ ẹ ̀ jẹ ̀ .
 níbẹ ̀ wọn yóò wọ inú àwọn àpò atẹ ́ gùn inú ẹ ̀ dọ ̀ fóró , wọn yóò sì ṣàn lọ sókè nínú ọ ̀ nà-ọ ̀ fun , níbití a ó ti wú wọn jáde bí ikọ ́ , tí a ó sì gbé wọn mì .
 Àwọn ìdin náà yóò sì gba inú ikùn kọjá fún ìgbà kejì sínú ìfun níbití wọn yóò ti dàgbà sí aràn nlá .
.
Ìdènà àrùn náà níí ṣe pẹ ̀ lú ìmọ ́ tótó , èyítí ó kan mímú ìlọsíwájú bá níní ànfàní sí ilé-ìyàgbẹ ́ àti dída ìgbẹ ́ nù ní ọ ̀ nà tí ó tọ ́ .
 Ọwọ ́ -fífọ ̀ pẹ ̀ lú ọṣẹ farahàn bí ààbò tó péye .
 ní àwọn agbègbè ibití iye ènìyàn tó ju méjìlélógún nínú ọgọrun ( 20 % ) lọ ti ní àkóràn àrùn náà , a dámọ ̀ ràn pé kí a ṣe ìtọ ́ jú gbogbo ènìyàn láti ìgbà dé ìgbà ní tẹ ̀ lé-n-tẹ ̀ lé .
 wíwáyé àrùn náà lára ẹnití ó ti níi rí jẹ ́ ohun tí ó wọ ́ pọ ̀ .
 kò sí àjẹsára .
 Àwọn ìtọ ́ jú tí Àjọ Ìlera fún Àgbáyé dámọ ̀ ràn ni àwọn egbògi bíi albendazole , mebendazole , levamisole tàbí pyrantel pamoate .
 Àwọn egbògi mìíràn tó tún má a nṣiṣẹ ́ ni tribendimidine àti nitazoxanide .
.
iye àwọn ènìyàn tó tó bílíọ ̀ nù 0.
8 sí 1.
2 káàkiri àgbáyé ni ó ní àrùn ascariasis , tí àwọn àwùjọ tó sì ní àrùn náà púpọ ̀ jùlọ sì jẹ ́ àwọn ará gúsù sahara afirika , amẹrika latini , àti eṣia .
 Èyí mú kí àrùn ascariasis jẹ ́ ẹ ̀ yà àkóràn aràn ajọ ̀ fẹ ́ nípasẹ ̀ iyẹ ̀ pẹ ̀ ilẹ ̀ tó wọ ́ pọ ̀ júlọ .
 ní ọdún 2010 , ó ṣe òkùnfà ikú àwọn ènìyàn tó tó 2,700 , èyítí ó wálẹ ̀ láti ènìyàn 3,400 tó kú ní ọdún 1990 .
 oríṣi aràn " ascaris " mìíràn a má a ran àwọn ẹlẹ ́ dẹ ̀ .
.
cysticercosis jẹ ́ àkóràn àrùn inú ẹran ara , èyítí ọmọ inú ( cysticercus ) aràn mùjẹ ̀ mùjẹ ̀ pẹlẹbẹ inú ẹran ẹlẹ ́ dẹ ̀ ( " taenia solium " ) má a nṣe òkùnfà rẹ ̀ .
 Àwọn ààmì àìsàn náà lè farahàn lára ènìyàn ní ṣókí , wọn sì lè má farahàn rárá fún ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ọdún .
 Àwọn ohun líle kan tí kìí dun ni , tó tó bíi sẹntimita kan sí méjì , lè wú sórí awọ ara àti ẹran ara ẹni , tàbí kí ènìyàn ní àwọn ààmì àìsàn ètò iṣan nínú ara bí àrùn náà bá kan ọpọlọ ẹni .
 lẹ ́ yìn ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ oṣù tàbí ọdún àwọn ohun tó wú sí ni lára wọ ̀ nyí lè bẹ ̀ rẹ ̀ síí dun ni , wọ ́ n lè wú síi , kí wọ ́ n tó wá lọ sílẹ ̀ .
 ní àwọn orílẹ ̀ -èdè tó ṣẹ ̀ ṣẹ ̀ ntẹ ̀ síwájú , èyí jẹ ́ ọ ̀ kan nínú àwọn ohun tó má a nsábà ṣe òkùnfà gìrì .
.
a lè dènà àkóràn àrùn bí ó ti yẹ nípasẹ ̀ ìmọ ́ tótó ara ẹni àti àbójútó ìlera .
 lára èyí ni : síse ẹran ẹlẹ ́ dẹ ̀ dáradára , àwọn ilé ìyàgbẹ ́ tí ó tọ ́ àti níní ànfàní sí omi tí ó mọ ́ lásìkò tó yẹ .
 Ìtọ ́ jú àwọn ènìyàn tó ní taeniasis ṣe pàtàkì ní dídènà ìtànkálẹ ̀ rẹ ̀ .
 Ó ṣeé ṣe kí a máṣe nílò láti ṣe ìtọ ́ jú àrùn náà tí kò bá kan ètò iṣan inú ara .
 Ìtọ ́ jú àwọn ẹnití ó ní neurocysticercosis lè jẹ ́ nípasẹ ̀ àwọn egbògi tí a npè ní praziquantel tàbí albendazole .
 a lè nílò àwọn wọ ̀ nyí fún àsìkò pípẹ ́ .
 Àwọn steroid , fún mímú ibití ó wú lọ sílẹ ̀ nígbà ìtọ ́ jú , àti àwọn egbògi tí ndènà gìrì ni a tún lè nílò pẹ ̀ lú .
 a má a nṣe iṣẹ ́ -abẹ nígbà mìíràn láti yọ àpò tí omi gbè sí náà kúrò .
.
aràn mùjẹ ̀ mùjẹ ̀ pẹlẹbẹ inú ẹran ẹlẹ ́ dẹ ̀ wọ ́ pọ ̀ púpọ ̀ ní eṣia , gúsù sàhárà afirika , àti amẹrika latini .
 ní àwọn agbègbè kan , a gbàgbọ ́ pé iye tó tó mẹẹdọgbọn nínú ọgọrun ( 25 % ) àwọn ènìyàn agbègbè náà ni ó ní àkóràn àrùn yìí .
 ní àwọn orílẹ ̀ -èdè tó ti ní ìtẹ ̀ síwájú dáradára , kò wọ ́ pọ ̀ púpọ ̀ rárá .
 káàkiri àgbáyé , ní ọdún 2010 , ó ṣe òkùnfà ikú àwọn ènìyàn tó tó 1,200 , èyí tó lọ sókè láti ènìyàn 700 tó kú ní ọdún 1990 .
 cysticercosis tún má a nran àwọn ẹlẹ ́ dẹ ̀ àti máálúù ṣùgbọ ́ n wọn kìí sábà fi ààmì àìsàn kankan hàn nítorí pé ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ nínú wọn kìí gbé ilé-ayé pẹ ́ títí .
 Àrùn náà ti wáyé lára àwọn ọmọ ènìyàn jálẹ ̀ ìtàn ẹ ̀ dá .
 Ó jẹ ́ ọ ̀ kan lára àwọn àrùn àwọn orílẹ ̀ -èdè ipa ọ ̀ nà oòrùn tí a kò bìkítà fún .
.
Ó fẹ ̀ rẹ ̀ tó miliọnu 7 sí 8 ènìyàn , pàápáá ní ilẹ meksiko , Ààrin-gbùngbùn amẹrika àti ilẹ gúsù amẹrika ti wọn ní àrùn chagas .
 Èyí yọrí sí ikú àwọn ẹ ̀ gbẹ ̀ rún mejila àbọ ̀ ènìyàn ní ọdun 2006 .
 Ọ ̀ pọ ̀ àwọn tí àrùn náà mú ni wọn jẹ ́ akúṣẹ ̀ ẹ ́ tí ó tún jẹ ́ pé ọ ̀ pọ ̀ nínú wọn ni kò tilẹ ̀ mọ ̀ pé àwọn ní àrùn náà lára .
 Òbítíbitì àwọn ènìyàn tí n ṣí lọ láti ibikan sí òmíràn tún mú àwọn agbègbè tí àrùn chagas náà ti n ṣe ọṣẹ ́ fẹ ̀ sì i , tí ilẹ ́ gẹẹ ̀ ́ sì àti ilẹ ̀ amẹrika sìn bẹ lára wọn pẹ ̀ lú .
 Ọ ̀ pọ ̀ àwọn agbègbè náà sì ni àrù yìí tún ti gbilẹ ̀ sí i títí dé ọdún 2014 .
 carlos chagas ni ó kọ ́ kọ ́ ṣàpéjúwe àrùn yìí ní ọdun 1909 .
 Òun náà sí ni a ṣe n fi orúkọ rẹ ̀ pe àrùn náà .
 Àrùn yìí pẹlu a máa wà lára irúfẹ ́ àwọn ẹranko bí i àádọ ́ jọ míràn .
.
Ọgbẹ ́ -inú buruli ( tí a tún mọ ̀ sí Ọgbẹ ́ -inú bairnsdale , Ọgbẹ ́ -inú searls , tàbí Ọgbẹ ́ -inú daintree ) jẹ ́ àrùn àkóràn èyítí ó má a nwáyé nípasẹ ̀ " mycobacterium ulcerans " .
 ipele àkọ ́ kọ ́ àkóràn àrùn náà ni a lè dámọ ̀ nípasẹ ̀ kókó tàbí ibití ó wú lára ẹni .
 kókó yìí lè yípadà sí ọgbẹ ́ -inú .
 Ọgbẹ ́ -inú náà lè tóbi nínú ju lórí awọ ara lọ , àyíká rẹ ̀ sí lè wú .
 bí àrùn náà ti nle síwájú síi , ó lè ran egungun .
 Ọgbẹ ́ -inú buruli a má a sábà mú ni lọ ́ wọ ́ tàbí lẹ ́ sẹ ̀ ; ibà kò fi bẹ ́ ẹ ̀ wọ ́ pọ ̀ .
.
" m.
 ulcerans " a má a pọ oró tí a mọ ̀ sí mycolactonejáde , èyí tí ó má a ndín ìlànà iṣẹ ́ àtako àrùn kù , tó sì má a nfa ikú .
 Àwọn kòkòrò àrùn àìlèfojúrí tí ó jẹ ́ ẹbí kan náà a má a fa ikọ ́ àwúgbẹ àti ẹ ̀ tẹ ̀ ( " m.
 tuberculosis " àti " m.
 leprae " , lọ ́ kọ ̀ ọ ̀ kan ) .
 a kò mọ ̀ bí àrùn náà ti ntàn káàkiri .
 orísun omi lè níí ṣe pẹ ̀ lú títànkáàkiri .
 títí di ọdún 2013 kò sí àjẹsára kankan tó nṣiṣẹ ́ .
.
bí a bá tọ ́ jú ènìyàn lásìkò , àwọn egbògi agbógun ti àkóràn fún ọ ̀ sẹ ̀ mẹ ́ jọ a má a ní ipa lórí ìwọ ̀ n ọgọ ́ rin nínú ọgọrun ( 80 % ) ìṣẹ ̀ lẹ ̀ àrùn náà .
 Ìtọ ́ jú a má a wáyé nípasẹ ̀ lílo àwọn egbògi bíi rifampicin àti streptomycin .
 a tún má a nlo clarithromycin tàbí moxifloxacin dípò streptomycin .
 Àwọn ìtọ ́ jú mìíràn tún lè jẹ ́ gígé kúrò ọgbẹ ́ -inú náà .
 lẹ ́ yìn tí egbò àkóràn náà bá ti jinà , ojú ibẹ ̀ a má a ní àpá .
.
Ọgbẹ ́ -inú buruli a má a sábà wáyé ní ìgbèríko gúsù sahara afirika pàápàá júlọ cote d ' ivoire , ṣùgbọ ́ n ó tún lè wáyé ní eṣia , ìwọ ̀ -oòrùn pasifiki àti ní àwọn amẹrika .
 Ìṣẹ ̀ lẹ ̀ àrùn náà ti wáyé ní àwọn orílẹ ̀ -èdè tó ju 32 lọ .
 iye ìṣẹ ̀ lẹ ̀ àrùn náà tó tó ẹgbẹ ̀ rún marun sí mẹ ́ fà ló má a nwáyé lọ ́ dọọdún .
 Àrùn náà a tún má a wáyé lára àwọn ẹranko melo kan yàtọ ̀ sí lára ọmọ ènìyàn .
 albert ruskin cook ni ẹni àkọ ́ kọ ́ tó ṣe àpèjúwe ọgbẹ ́ -inú buruli ní ọdún 1897 .
.
sòbìà , tí a tún mọ ̀ sí ààrùn sòbìà ( gwd ) , jẹ ́ àkóràn ti àràn sòbìà .
 Ènìyàn maa ń ṣàkóràn rẹ ̀ bí ó bá mu omi tí ó ní eṣinṣin omi àkóràn aràn sòbìà ọmọ kòkòrò .
 lákọkọ ́ kòsí àwọn aamì .
 lẹ ́ hìn ọdun kan , ènìyàn yóòní ìgbóná ara nígbà tí òbí aràn bá fa ọgbẹ ́ sí àwọ ̀ , pàápàá lábẹ ́ ẹsẹ ̀ .
 aràn yó ̀ o jáde lára lẹ ́ hìn oṣù mélòó .
 ní àkókò yíì , ó lè nira láti rìn tàbí ṣiṣẹ ́ .
 kò wọ ́ pọ ̀ kí àrùn yí ó mú ikú dání .
.
Àwọn ènìyàn nìkan ni irúfẹ ́ ẹranko tí àràn sòbìà ń mú .
 Àràn yíì a fẹ ̀ ní ìwọ ̀ n mìlímítà méjì àwọn tí ó ti dàgbà nínu wọn a maa gùn tó 60 sí 100 sẹ ̀ ntìmítà ( àwọn akọ ló kúrú jù ) .
 láìsí lára àwọn ènìyàn , àwọn ẹyin lè pẹ ́ tó oṣụ ̀ mẹ ́ ta .
 lámilámi gbọ ́ dọ ̀ jẹ wọ ́ n ṣáájú èyí .
 Ọmọ inú lámilámi lè wà láyé fún bí oṣù mẹ ́ rin .
 Èyí nipé àrùn yíì gbọ ́ dọ ̀ wáyé lọ ́ dọ ́ ọdún lára àwọn ènìyàn láti wá ní agbegbè .
 Ìmọ àrùn yíì lè wáyé nìkan nípa àwọn àpẹẹrẹ àti ààmì .
.
Ìdẹ ́ kun lè wáyé bí a bá tètè ṣàwarí àrùn àti àìgba ẹni náà láyè láti kó egbò wọ inú omi mímu .
 Àwọn ipa mìíràn ni : ìráàyè sí omi tómọ ́ gaara àti sísẹ ́ omi bí kò bámọ ́ ́ .
 síṣẹ ́ nípa lílo aṣọ náà to .
 omi tí ó ti ní àbàwọ ́ n ni a lè tọ ́ jú nípa lílo kẹ ́ míkà tí a ńpè ní temefos láti pa ọmọ kòkòrò .
 kòsí egbògi tàbí òògùn ìtọjú tí o ṣiṣẹ ́ lòdì sí àrùn náà .
 a lè yọ àràn náà kúrò díẹ ̀ díẹ ̀ láárin ọ ̀ sẹ ̀ díẹ ̀ nípa yíyí lóri igi .
 Ọgbẹ ́ ti àràn tí o ń jáde yi ńfa ni o lè ní kòkòrò àkóràn .
 Ìrora lè tẹ ̀ siwajú fún àwọn oṣù díẹ ̀ lẹ ́ hìn tí a yọ aràn kúrò .
.
ní 2013 ìṣẹlẹ ̀ 148 àrùn náà ni a jábọ ̀ rẹ ̀ .
 Èyí wálẹ ̀ sí 3.
5 mílíọ ́ nù ìṣẹlẹ ̀ ní 1986 .
 orílẹ ̀ èdè mẹ ́ rin péré ni ó wà ní Áfíríkà , èyí tí ó wálẹ ̀ láti orílẹ ̀ èdè 20 ní àwọn ọdún 1980 .
 orílẹ ̀ èdè tí ó ní jù ni gúúsù sudan .
 Ó jọ bí àkọkọ ́ kòkòrò àkóràn àrùn láti yọkúrò .
 Àrùn sòbìà tì wà láti ìgbà àtijọ ́ .
 a sọ nípa rẹ ̀ nínu ègbògi Íjíbítì ebers papyrus , láti 1550 bc .
 orúkọ tí a ń pè ní dracunculiasis jẹyọ láti látínì " Ìdojúkọ pẹ ̀ lú lámilámi kékeré " , nígbà tí orúkọ " sòbìà " jẹyọ nígbà tí àwọn òyìnbó rí àrùn náà ní guinea etí òkun Ìwọ ̀ oorùn Áfíríkà ní 17th ọgọ ́ rùn ọdún .
 irúfẹ ́ ọ ̀ wọ ́ tí àwọn sòbìà ńfa àrùn lára àwọn ẹranko .
 Èyí kò jọ pé o ń ran ènìyàn .
 a pin sí ìpele àrùn ipa ọ ̀ nà orùn tí a gbàgbé .
.
hepataitisi a ( tí a mọ ̀ tẹ ́ lẹ ̀ sí àjàkálẹ ̀ hepataitisi ) jẹ ́ àjàkálẹ ̀ àrùn kan tó jẹ ́ ara àwọn àìsàn-kẹ ̀ kẹ ̀ tó máa n bá ẹ ̀ dọ ̀ jà èyí tí kòkòrò-àrùn hepataitisi a { hav } máa n tàn kálẹ ̀ .
 Ọ ̀ pọ ̀ ìgbà ni àìsàn yìí máa n farahàn fẹ ́ ẹ ́ rẹ ́ fẹ ́ tàbí kí ó má tilẹ ̀ farahàn rárá pàápàá júlọ ̀ lára àwọn ọ ̀ dọ ̀ .
 láàrin ìgbà tí ẹnìkan kó àìsàn náà sí àkókò tí yóò farahàn máa n tó bí i ọ ̀ ṣ ̀ ẹ ̀ méjì sí mẹ ́ fà .
 fífarahàn àìsàn náà máa n sáábà gbà tó ọ ̀ ṣẹ ̀ mẹ ́ jọ , tí ó sì máa n wá pẹ ̀ lú ọkàn-rínrìn , èèbì , ìgbẹ ̀ -gbuuru , awọ-ara bí-àyìnrín , ibà àti inú rírun .
 Ìmọ ̀ lára-àìsàn yìí máa n wá lemọ ́ lemọ ́ lára bí i ìdá mẹ ́ wàá sí mẹ ́ ẹ ̀ dógún ninu ọgọ ́ rùn ún ènìyàn láàrin oṣù mẹ ́ fà lẹ ́ hìn tí àìsàn náà bá ti kọ ́ kọ ́ kọluni .
 Àìsàn-kẹ ̀ kẹ ̀ tí-n-mú-ẹ ̀ dọ ̀ ṣíwọ ́ -iṣẹ ́ kí í sáábà bá ìmọ ̀ lára yìí rìn nítorí tí ó wọ ́ pọ ̀ júlọ láàrin àwọn àgbàlagbà .
.
abẹ ́ rẹ ́ -àjẹsára hepataitisi a lágbára tó láti dènà àìsàn yìí .
 Àwọn orílẹ ̀ -èdè míràn ṣe é ní dandan pé kí àwọn ọmọdé àti àwọn tí àìsàn yìí lè tètè kọlù máa gbà àjẹsára yìí lóòrèkórè .
 Ó jọ pé àjẹsára náà máa n ṣiṣẹ ́ lára títí láí ni .
 Àwọn ìgbésẹ ̀ yòókù tí a tún lè fi dènà rẹ ̀ ni fífọ-ọwọ ́ àti ṣíṣe oúnjẹ wa ní àṣèjínna .
 kò fẹ ́ rẹ ̀ sí ìtọ ́ jú kan ní pàtó , bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé ìsinmi tí ó tó àti lílo òògùn ní bí a ṣe kọ ọ ́ fún ní gẹ ́ lẹ ́ n ṣiṣẹ ́ fún ọkàn-rìnrìn tàbí ìgbẹ ́ -gbuuru .
 Àìsàn náà sì máa n lọ pátápátá láì ṣe àkóbá fún ẹ ̀ dọ ̀ .
 tí wàhálà ẹ ̀ dọ ̀ tó-ṣíwọ ́ -iṣẹ ́ bá ṣẹlẹ ̀ , ọ ̀ nà-àbáyọ kan ṣoṣo náà ni gbígba-ẹ ̀ dọ ̀ -míràn .
.
káàkiri àgbáyé , bí i miliọnu kan àbọ ̀ ènìyàn ni àìsàn yìí n bá fínra lọ ́ dọọdún èyí tí ó jẹ ́ díẹ ̀ lára ọ ̀ kẹ ̀ àìmọye tí àìsàn náà kọlù lápapọ ̀ .
 Àwọn ẹkùn tí ìmọ ́ tótó kòsí àti tí àwọn ibi ti omi tó mọ ́ kò ti pọ ̀ ni àìsàn náà ti wọ ́ pọ ̀ ní àgbáyé .
 ní bí i ìdà àádọ ́ rùn ún nínú ọgọ ́ rùn ún àwọn ọmọdé ní àwọn orílẹ ̀ -èdè tó-ṣẹ ̀ ṣẹ ̀ -n-dìde-nlẹ ̀ ni àìsán yìí ti ṣe wọn lati bí i ọmọ ọdún mẹ ́ wàá , tí ara wọn sì kọ ̀ ọ ́ ní ipò àgbà .
 Ó tún máa n sáábà bẹ ́ ṣílẹ ̀ bí àjàkálẹ ̀ àrùn ní àwọn orílẹ ̀ -èdè tí n gòkè-àgbà lọ ́ wọ ́ níbi tí àìsàn náà kò ti ṣe àwọn ọmọ náà ní èwe tí abẹ ́ rẹ ́ àjẹsára kò sì tún kárí níbẹ ̀ .
 ní ọdún 2010 , àìsàn hepataitisi a tó kanpá yọrí sí ikú àwọn 102,000 ènìyàn .
 Àyájọ hepataitisi l ' ágbàáyé máa n wáyé ní ọjọ ́ kejìdínlọ ́ gbọ ̀ n oṣù keje lọ ́ dọọdún láti ṣí àwọn ènìyàn létí sí kòkòrò-àrùn hepataitisi .
.
Ẹ ̀ tẹ ̀ , tí a tún mọ ̀ sí Àrùn hansen ( hd ) , jẹ ́ ́ bárakú àkóràn ti kòkòrò àrùn " mycobacterium leprae " àti " mycobacterium lepromatosis " .
 lákọkọ ́ , àwọn àkóràn kòní àwọn aamì wọ ́ n sì wà báyì fún ọdún 5 lọsí 20 ọdún .
 Àwọn aamì tí o ń farahàn ni granuloma ti àwọn isan imọ ̀ , ibi atẹ ́ gùn ìmí ńgbà , àwọ ̀ ara , àti àwọn ojú .
 Èyí lè fa ìrora àti ìpàdánù àwọn ẹ ̀ yà ìkángun nítorí ìfarapa léraléra .
 Àìlera àti àìríran dáradára lè wáyé .
.
orísi àwọn arùn dálé iye irúfẹ ́ kòkòrò tí ó wà níbẹ ̀ : paucibacillary àti multibacillary .
 Àwọn irúfẹ ́ méjì yíì yàtọ ̀ nípa iye àwọn ohun ayí àwọ ̀ padà tí kò dára , àwọn bálabála àwọn ara , pẹ ̀ lú tí o ní márùn tàbí díẹ ̀ àti multibacillary tí o ní ju márùn .
 a sàwarí ìwádìí àìsàn yíì nípa wíwá acid-fast bacilli ní àyẹ ̀ wò ìsú-ara ti awọ ̀ ara tàbí nípa ṣísàwarí dna nípa polymerase àbájáde ìṣẹ ̀ lẹ ̀ tẹ ̀ létẹ ̀ lé .
 Ó sábà maa ń ṣsẹlẹ ̀ láàrin àwọn tí o ń gbé nínu òsì a sì gbàgbọ ́ pé o maa ń ràn nípa àwọn mímí tí o ń wáyé .
 o ní àrànmọ ́ tí ó ga .
.
a maa ń wo ẹ ̀ tẹ ̀ sàn nípa ìtọjú .
 Ìtọjú fún ẹ ̀ tẹ ̀ paucibacillary ní àwọn egbògi dapsone àti rifampicin fún osù 6 .
 Ìtọjú fún ẹ ̀ tẹ ̀ multibacillary ni rifampicin , dapsone , àti clofazimine fún osù méjìlá .
 Àwọn ìtọjú yíì jẹ ́ ọ ̀ fẹ ́ láti ọwọ ́ Àjọ Ìlera Àgbayé .
 Ọ ̀ pọ ̀ egbògi aṣòdìsí ni a tún lè lò .
 lágbayé ní 2012 , iye ìṣẹlẹ ̀ lílé ti ẹ ̀ tẹ ̀ jẹ ́ 189,000 àti iye ìṣẹlẹ ̀ titun jẹ ́ 230,000 .
 iye ìṣẹlẹ ̀ líle ti dínkù láti 5.
2 mílíọ ́ nù ní àwọn ọdún 1980 .
 Ọ ̀ pọ ̀ àwọn ìsẹlẹ ̀ titun wáyé ní orílẹ ̀ -èdè 16 , tí Índíánì sí jẹ ̀ bíi ìdajì .
 ní àwọn 20 ọdún sẹ ́ yìn , 16 mílíọ ́ nù àwọn ènìyàn lágbayé ni o ti rí ìwosàn lọ ́ wọ ẹ ̀ tẹ ̀ .
.
Ẹ ̀ tẹ ̀ ti ń ran àwọn ènìyàn fún àwọn ẹgbẹ ̀ rún ọdún sẹ ́ yìn .
 Àrùn yí gba orúkọ rẹ láti látínì ọ ̀ rọ ̀ " lepra " , tí ó túnmọ ̀ sí " scaly " , nígbà tí ọ ̀ rọ ̀ " Àrùn hansen " wá láti orúkọ oníṣègùn gerhard armauer hansen .
 yíya àwọn èniyàn sọ ́ tọ ̀ ní awọn ìletò adẹ ́ tẹ ̀ ṣsì ń wáyé ní àwọn orílẹ ̀ -èdè bíi Índíánì , pẹ ̀ lú iye ju ẹgbẹ ̀ gbẹ ̀ rún lọ ; Ṣáínà , pẹ ̀ lú iye ní ọgọgọ ́ rùn ; àti ní Áfíríkà .
 síbẹ ̀ síbẹ ̀ , ọ ̀ pọ ̀ àwọn ìletò kòsí mọ ́ .
 Ẹ ̀ tẹ ̀ ni ó rọ ̀ mọ ́ àbùkù ìbálópọ ̀ fún ọ ̀ pọ ̀ ìtàn , tí ó jẹ ́ ìdènà fún ìfi-ara-ẹni sùn àti ìtọjú lọ ́ gán .
 Ọjọ ́ Ẹ ̀ tẹ ̀ Àgbayé bẹ ̀ rẹ ̀ ní 1954 láti mú mímọ ̀ nípa wá fún àwọn tí o ní ẹ ̀ tẹ ̀ .
.
Ṣálángá oníhò tabi ile igbọnsẹ oniho jẹ irufẹ ile igbọnsẹ ti o n gba igbọnsẹ eniyan sinu iho ilẹ .
 wọn le malo omi tabi ki wọn fomi fọ lẹhin ti ẹni mẹta gbọnsẹ sinu ile igbọnsẹ oniho .
 bi wọn ba kọ daradara ti wọn ṣetọju rẹ daradara wọn le din ajakalẹ arun ku nipa didinku iye igbọnsẹ eniyan ni awujo lati igbọnsẹ sita gbangba .
 eyi din atankalẹ ti awọn kokoro atan arun laarin igbẹ ati ounjẹ nipasẹ awọn kokoro .
 awọn awọn kokoro atan arun ni okunfa gan ti akoran igbe gbuuru ati aisan aran inu .
 akoran igbe gbuuru ṣokunfa iku 0.
7 miliọnu awọn ọmọde labẹ ọdun marun ni 2011 ati 250 miliọnu padanu lilọ ile ẹkọ .
 Ṣalanga oniho jẹ ọna ti owo rẹ ko han lati ya igbẹ sọtọ kuro lọdọ awọn eniyan .
.
Ó sábà maa ń ràn nípa jíjẹ tàbí mímu oúnjẹ tàbí omi ẹlẹ ́ gbin tí ó ní ìgbẹ ́ àkóràn .
 Ẹja eléèpo tí a kò sè dáadaa jẹ ́ orísun tí ó wọ ́ pọ ̀ .
 Ó tún lè ràn nípa ìfarakàn ẹni tí ó ní àkóràn .
 bí àwọn ọmọdé ò ti ní àwọn ààmì àkóràn bẹ ́ ẹ ̀ wọ ́ n ṣì le koran ẹlòmíràn .
 lẹ ́ hìn àkóràn àkọkọ ́ ènìyàn kòle ní àkóràn mọ ́ ní gbogbo ọjọ ́ ayé rẹ ̀ .
 Ìmọ ̀ àisàn nílò àyẹ ̀ wò ẹ ̀ jẹ ̀ bíi àwọn ààmì rẹ ̀ ṣe farajọ àwọn ti ààrùn míìrán .
 Ó jẹ ́ ọ ̀ kan lára àwọn máàrún tí a mọ ̀ ààrùn ẹ ̀ dọ ̀ àwọn àkóràn : a , b , c , d , àti e .
.
òògùn ààrùn ẹ ̀ dọ ̀ a dára fún ìdẹ ́ kun .
 Àwọn orílẹ ̀ èdè kan fọwọ ́ si níwọ ̀ nba fún àwọn ọmọdé àti fún àwọn tí ó wà léwu gidi tí akòití fún ní oogùn rẹ .
 Ó hàn pé ó dára fún ẹ ̀ mí .
 Àwọn ìwọ ̀ n ìdẹ ́ kun míìrán ni ọwọ ́ fífọ ̀ àti síse oúnjẹ dáradára .
 kòsí ìtọjú kan pàtó , pẹ ̀ lú ìsinmi àti àwọn oogùn fún ìṣu tàbí ṣíṣunú ni a fọwọsí bí o ti yẹ lóòrekoorè .
 Àwọn àkóràn sábà maa ńlọ pátápátá láìsi àrùn ẹ ̀ dọ ̀ rárá .
 Ìtọjú fún àrùn ẹ ̀ dọ ̀ líle , bí ó bá wáyé , ni pẹ ̀ lú Ìrọ ́ pò ẹ ̀ dọ ̀ .
.
lágbayé láàrín 1.
5 mílíónù àwọn ìṣẹlẹ ̀ ààmì maa ń wáyé lọdọọdún èyí tí o ṣèéṣe àwọn àkóràn mílíónù ọ ̀ nà mẹ ́ wà ní gbogbo .
 Ó wọ ́ pọ ̀ l ' áwọn apa ẹkùn kan lágbayé tí wọn kìí tíṣe ìmọtótó dáradára àti tí kòsí omi tó .
 ní àwọn orílẹ ̀ èdè tí ó ṣẹ ̀ ẹ ̀ ṣẹ ̀ ń gbèrú ìdá 90 % àwọn ọmọdé ni o tiní àkóràn ní ọmọ ọdún 10 wọn kòsì le ni mọ ́ ní àgbà .
 o máa ń ṣẹlẹ ̀ níwọ ̀ nba ní àwọn orílẹ ̀ èdè tí o ti gbèrú níbi tí àwọn ọmọdé kòní àkóràn ní kékeré tí kòsí sí ìwọ ́ pọ ̀ ìfún lóògùn .
 ní 2010 , àrùn ẹ ̀ dọ ̀ líle a fa ikú 102,000 .
 Àyajọ ́ ọdún ààrùn ẹ ̀ dọ ̀ àgbayé ó maa ń wáyé lọ ́ dọọdún ní july 28 láti mú kí àwọn ènìyàn mọ ́ ọ ̀ ààrùn ẹ ̀ dọ ̀ líle .
.
akọ ibà jẹ aarun àkoràn lati ara ẹ ̀ fọn tí àwọn ènìyàn àti àwọn ẹranko míìràn tí kòkòrò ńfà protozoans ( irúfẹ ́ oní sẹ ́ ẹ ̀ lì kan kòkòrò kékèèké ) ti irúfẹ ́ " kòkòrò àṣòkunfà " .
 akọ ibà maa ń fa àwọn ààmì èyí tí ó wà lára akọ ibà , ìgara , bíbì àti ẹ ̀ fọ ́ rí .
 ní àwọn ìpò líle ó lè fa ara pípọ ́ n , ìmú lójìjì , dákú tàbí ikú .
 Àwọn ààmì wọ ̀ nyíi maa ń sábà bẹ ̀ rẹ ̀ ní ọjọ ́ mẹ ́ wà tàbí mẹ ́ ẹdógún lẹ ́ hìn ìgéjẹ .
 ní àwọn tí a kò tọ ́ jú dáradára ààrùn tún lè jẹyọ ní àwọn oṣù mélòó bóyá .
 lára àwọn tí ó ṣẹ ̀ ṣẹ ̀ bọ ́ lọ ́ wọ ́ àkóràn , àtún-kóràn maa ń mú àwọn ààmì tí kò le jáde .
 ti díẹ ̀ ìkọ ́ jùjàsí pòorá ní àwọn oṣù sí ọdún bí kò básí pé ibà kọluni .
.
níwọ ́ pọ ̀ , ààrùn yii maa ń múni nípa ìgéjẹ lọ ́ wọ ́ aabo ẹ ̀ fọn tí ó ní àkóràn " anọfẹ ́ lísì " .
 Ìgéjẹ yii maa ń mú àwọn kòkòrò àkóràn láti itọ ́ ẹ ̀ fọn sínu ẹ ̀ jẹ ̀ ènìyàn .
 kòkòrò àkóràn yíì yóò rìn kiri lọ inú ẹ ̀ dọ ̀ níbi tí wọn a ti dàgbà láti pọ ̀ si .
 Ẹ ̀ yà máàrùn " kòkòrò àṣòkunfà " lè ranni kí ènìyàn tán kiri .
 Ọ ̀ pọ ̀ ikú ni o ń wáyé nípa " p.
 falciparum " pẹ ̀ lú " p.
 vivax " , " p.
 ovale " , àti " p.
 malariae " maa ń sábà fa ibà tí kò lera .
 Àwọn ẹ ̀ yà " p.
 knowlesi " kìí sábà fa ààrùn lára àwọn ènìyàn .
 a sábà maa ń ṣàwarí ibà nípa àyẹ ̀ wò ẹ ̀ jẹ ̀ nípa lílo ohun elò awo kòkòrò fíìmù ẹ ̀ jẹ ̀ , tàbí pẹ ̀ lú ìdálórí ántígínì- àyẹ ̀ wò ìṣawarí kíákíá .
 Àwọn ìlànà lílo polymerase ìtàgìjí àṣokunfà láti ṣàwarí kòkòrò náà dna ti di àgbékalẹ ̀ , ṣùgbọ ́ n a kí sábà lò ní àwọn agbègbè tí ibà ti wọ ́ pọ ̀ nítorí ọ ̀ wọ ́ n àti ipá gbòòrò líle wọn .
.
Ààrùn náà titàn kiri ní agbègbè orùn àti agbègbè orùn díẹ ̀ àwọn ẹkùn tí ó wà ní àyiká ti arín ilà aayé .
 Èyí pẹ ̀ lú ọ ̀ pọ ̀ ti gúúsù Áfíríkà , asia , àti latin amẹ ́ ríkà .
 Àjọ Ìlera Àgbayé lápapọ ̀ pé ní 2012 , àwọn ìṣẹlẹ ̀ 207 mílíónù ibà ni ó wáyé .
 ní ọdún yì , ààrùn yí ti pa ó kééré láàrin 473,000 àti 789,000 ènìyàn , ọ ̀ pọ ̀ tí ó jẹ ́ àwọn ọmọdé ní Áfíríkà .
 Ìbà ń wáyé níbití oṣì wà ó sì ní ipa odì lórí ìdàgbà ọ ̀ rọ ̀ ajé .
 ní Áfíríkà a ti wò lápapọ ̀ pé ó fa ìpàdánù $ 12 bílíọ ́ nù owó amẹ ́ ríkà ní ọdún kan èyí tí ó wáyé lára ìgbówó lórí ìtọjú-ìlera , àínífẹ ̀ sí iṣẹ ́ ṣíṣe àti ìpalára arìn-ajò .
.
Ìdènà àrùn tó níí ṣe pẹ ̀ lú àpò omi nínú ara jẹ ́ nípasẹ ̀ ìtọ ́ jú àwọn ajá tó lè ti ní àrùn náà lára àti nípasẹ ̀ fífún àwọn àgùtàn ní abẹ ́ rẹ ́ àjẹsára .
 Ìtọ ́ jú a má a ṣòro nígbà púpọ ̀ .
 Àpò omi nínú ara náà ni a lè fà jáde láti awọ ara , lílo òògùn sì gbọ ́ dọ ̀ tẹ ̀ lé èyí .
 nígbà mìíràn , a kàn má a nwo irú àrùn báyìí ni .
 oríṣi tó níí ṣe pẹ ̀ lú ihò nínú ara a má a sábà nílò iṣẹ ́ abẹ , òògùn lílò a sì tẹ ̀ lé e .
 Òògùn tí à nlò ni albendazole èyítí ènìyàn lè nílò fún ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ọdún .
 Àrùn tó níí ṣe pẹ ̀ lú ihò nínú ara náà lè fa ikú .
.
Àrùn náà a má a wáyé ní ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ agbègbè káàkiri àgbáyé , a sì má a ran iye àwọn ènìyàn tó tó mílíọ ̀ nù kan .
 ní àwọn agbègbè kan ní gúsù amẹ ́ ríkà , afrika àti eṣíà , iye àwọn ènìyàn tó tó mẹwa nínú ọgọrun ( 10 % ) nínú gbogbo akójọpọ ̀ ènìyàn tó wà ní agbègbè náà ni àrùn náà má a nràn .
 ní ọdún 2010 ó ṣe òkùnfà ikú ènìyàn tó tó 1200 , èyítí ó wálẹ ̀ láti 2000 ní ọdún 1990 .
 iye ìwọ ̀ n owó tí àrùn náà ngbà ni a ṣírò sí bíi bílíọ ̀ nù 3 usd lọ ́ dún .
 Ó lè ran àwọn ẹranko mìíràn bíi ẹlẹ ́ dẹ ̀ , mààlúù àti ẹṣin .
.
o le ni ogun orisiri " lẹṣmania " ti o nse okùnfa àkóràn arun yi lara eniyan .
 awon ohun to fa ewu ni : osi , airiounjẹ-jẹ , pipa igbó run , ati kikun-ilu .
 orisi mẹtẹẹta lo se e yẹwo labe ẹrọ mikroskopu .
 lafikun , arun fisera se e yẹwo nipa ayẹwo ẹjẹ .
.
isaac folorunsho adewole ( bíi may 5 , 1954 ) jẹ ́ Ọ ̀ jògbọ ́ dókítà olóyún ọmọ orílẹ ̀ èdè nàìjíríà lati ẹ ̀ yà yorùbá .
 Ó jé mínísítà lábẹ ́ Ìsàkóso Ààrẹ mùhámádù bùhárí .
 kí ó tó di mínísítà , Ó jẹ ́ alàkóso yunifásítì ìlú Ìbàdàn ati Ààrẹ àwọn àjo Áfíríka fún iwadi àti ikẹ ́ kọ ́ àìsàn jẹjẹrẹ .
 kí ó tó di alàkóso yunifásítì ìlú Ìbàdàn , Ó jẹ ́ alàkóso ilé Ìwòsan ti yunifásítì ìlú Ìbàdàn , ilé Ìwòsan yunifásítì tí ó tóbi jù lo in orílẹ ̀ - èdè nàìjíríà .
.
ní ọjọ ́ karún osù karún , ó se ayẹyẹ ọgọta odún ìbí rẹ ̀ .
 ayẹyẹ naa sélé ni yunifásítì ìlú Ìbàdàn .
 awọn èèyan jakanjakan ni ó wá se àyẹ ́ sí rẹ ́ .
 alaga ayẹyẹ naa ni amòfin àgbà tí a n pè ní wole olanipekun .
.
Àràn àfòmọ ́ ń tàn káàkíri nípa àwọn ìgéjẹ ti eṣinṣin dúdú ti irúfẹ ́ " simuliumu " .
 lọ ́ pọ ̀ ìgbà ni ọ ̀ pọ ̀ ìgéjẹ gbọ ́ dọ ̀ wáyé ṣáájú kí àkóràn tó wáyé .
 Àwọn eṣinṣin yíì ń gbé lẹ ̀ bá àwọn odò èyí tí ó ṣòkunfà orúkọ àrùn náà .
 nígbà tí o bá tìwà nínu ènìyàn , àwọn àràn náà ń ṣẹ ̀ dá ìdin tí o ń jáde nínu àwọ ara .
 níb ́ i ni wọn tì le ṣàkóràn fún eṣinṣin dúdú míìràn tí yóò gé ènìyàn jẹ .
 Ọ ̀ pọ ̀ ọ ̀ nà ni a ń ṣàwarí mímọ ̀ àrùn náà èyí tí ó wà lára : ṣíṣe ìṣàyẹ ̀ wò omi ara ti àwọ ̀ ara si omi iyọ ̀ ara bí ó ti yẹ àti wíwò kí ìdin náà ó jáde , wíwo ojú fún ìdin náà , àti wíwo inú aẁọn ara wíwú lábẹ ́ àwọ ̀ ara fún àwọn àràn ńlá .
.
àjẹ ̀ sára lodì sí àrùn náà kòsí .
 Ìdẹ ́ kun ni nípa ìyẹra fún gígéje àwọn eṣinṣin .
 Èyí lèjẹ lára lílo ogùn lílé kòkòrò àti ìwọṣọ dáradára .
 Àwọn ìlépa míìràn ni láti dín iye àwọn eṣinṣin kù nípa fífí wọn ogùn apa kokorò .
 Àwọn ipa láti ṣàmúkúrò aarùn yíì nípa ìtọjú àwọn ọ ̀ wọ ́ ènìyàn lẹ ́ ẹ ̀ mejì lọ ́ dún ni o ńlọ lọ ́ wọ ́ ní ọ ̀ pọ ̀ agbegbè ní àgbayé .
 Ìtọjú àwọn tí ó ní àkóràn nípa egbòògi náà ivermectin ní gbogbo oṣù mẹ ́ fà-mẹ ́ fà sí méjìlá .
 Ìtọjú yíì maa ńpa ìdin ṣùgbọ ́ n kòle pa àwọn ìdin tí ó ti dàgbà .
 Ìtọjú náà doxycycline , tí o maa ńpa ẹgbẹ ́ ńpè ní bakiteríà " wolbachia " , jọ èyí tí o lè gba agbára lọ ́ wọ àwọn aràn náà , àwọn kan sì gbaniníyànjú pẹ ̀ lú .
 Ìyọkúrò àwọn wíwú inú ara lábẹ àwọ ̀ ara nípa iṣẹ ́ abẹ ni a tún lèṣe .
.
bíi 17 sí 25 mílíọ ́ nù àwọn ènìyàn ni o ní àkóràn jìgá , pẹ ̀ lú ìdá bíi 0.
8 mílíọ ́ nù tí wọn ní ìpàdánù ìríran .
 Ọ ̀ pọ ̀ àwọn àkóràn ń wáyé ní ìwọ ̀ gúùsù afíríkà , bí o tìlẹ ̀ jẹ ́ pé àti ṣàwarí àwọn ìṣẹlẹ ̀ kan ní yemen àti ní àwọn agbegbè ìyàsọtọ ̀ aarin àti gúúsù amẹríkà .
 ní 1915 , oluwosàn rodolfo robles ni ó kọ ́ kọ ́ so arùn ojú mọ ́ aràn .
 tí a ṣàkọsílẹ ̀ lọ ́ wọ Àjọ Ìlera Àgbayé gẹ ́ gẹ ́ bí àrùn tí a gbàgbé ti ipa ọ ̀ nà oorùn .
.
a bí ọ ̀ mọ ̀ wé nwaichi si Ìpínlẹ ̀ Ábíá sí idílé Ọ ̀ gbẹ ́ donatus nwaichi ti ìlú Ábíá .
 Ó ní báṣẹ ́ lọ ̀ ( b.
sc ) ati másíta síáyẹ ́ nsì ( b.
sc ) pẹ ̀ lú dókítọ ́ réti nínú ìmọ ̀ biochemistry lati yunifásítì ìlú port hacourt níbi tí ó tí padà di olùkọ ́ ìmọ ̀ biokẹ ́ mísìrì .
 kí ó tó darapọ ̀ mọ ́ yunifásítì ìlú port hacourt , Ó ṣiṣẹ ́ ilẹ ́ " shell oil " fún odún kan péré .
 iṣẹ ́ rẹ ̀ tó dáyatọ ̀ nínú ìmọ ̀ síáyẹ ́ nsì ni ó jẹ ́ kì ó gba àmì ẹ ̀ yẹ ti " l ' oreal-unesco ni odún 2013 .
.
leptospirosis ( tí a tún mọ ̀ sí ibà orí pápá , àwọ ̀ ìyeyè méku-méku , àti ibà inú egungun ńlá tó lọ láti orúnkún sí kókósẹ ̀ láàárín àwọn ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ orúkọ mìíràn ) jẹ ́ àkóràn àrùn tí àwọn kòkòrò kékèké àìlèfojúrí corkscrew-shaped tí à ń pè ní " leptospira " ń ṣe òkùnfà rẹ ̀ .
 Àmì àrùn lè má sí rárá , wọ ́ n lè wà níwọ ̀ nba , bíi orí-fífọ ́ , ẹran ara dídunni , àti ibà ; wọ ́ n sì lè nira púpọ ̀ ẹ ̀ dọ ̀ fóró tí nṣẹ ̀ jẹ ̀ tàbí meningitis .
 bí àkóràn àrùn náà bá ṣe òkùnfà àyípadà àwọ ̀ ẹni sí àwọ ̀ ìyeyè , tó bá ní ìkùnà kídìnrín , tó sí ń da ẹ ̀ jẹ ̀ lára , a ń pe èyí ní àìsàn weil .
 bí ó bá ṣe òkùnfà ẹ ̀ jẹ ̀ ṣíṣe lọ ́ pọ ̀ lọpọ ̀ láti inú ẹ ̀ dọ ̀ fóró , a ń pè é ní àkópọ ̀ àmì àrùn ẹ ̀ jẹ ̀ ṣíṣe láti inú ẹ ̀ dọ ̀ fóró tó burú púpọ ̀ .
.
akitiyan láti dènà àrùn náà jẹ ́ nípa lílo ohun èlò ìdáàbòbò láti dènà fífarakanra nígbàtí ènìyàn bá ń ṣiṣẹ ́ pẹ ̀ lú ẹranko tó ti ní àrùn náà lára , fífọwọ ́ ẹni lẹ ́ yìn irú ìfarakanra báyìí , àti nípa dídín àwọn èkúté àti asín kù ní àwọn agbègbè ibi tí ènìyàn ń gbé tàbí tí wọ ́ n ti ń ṣiṣẹ ́ .
 egbògi agbógun ti àkóràn doxycycline , bí a bá lòó láti fi dènà àkóràn àrùn láàárín àwọn arìnrìnàjò , kò ní ànfààní kan pàtó tó yanjú .
 Àwọn àjẹsára fún àwọn ẹranko kan wà fún àwọn oríṣi " leptospira " kan , èyí tó lè dín ewu àtànká àrùn náà sára àwọn ènìyàn kù .
 Ìtọ ́ jú , bí ènìyàn bá ti kó àrùn náà , jẹ ́ nípasẹ ̀ àwọn egbògi agbógun ti àkóràn , gẹ ́ gẹ ́ bíi : doxycycline , penicillin , tàbí ceftriaxone .
 Àrùn weil àti àkópọ ̀ àmì àrùn ẹ ̀ jẹ ̀ ṣíṣe láti inú ẹ ̀ dọ ̀ fóró tó burú púpọ ̀ a má a fa ikú tó ju 10 % àti 50 % lọ lọ ́ kọ ̀ ọ ̀ kan , bí a bá tilẹ ̀ ṣe ìtọ ́ jú pàápàá .
.
a ti ṣe ìṣirò pé ó fẹ ́ rẹ ̀ tó ènìyàn mílíọ ̀ nù méje sí mẹ ́ wàá tó má a ń ní àkóràn àrùn leptospirosis lọ ́ dún .
 iye ikú tí èyí ń fà kò tíì yé ni dáradára .
 Àrùn náà wọ ́ pọ ̀ jùlọ ní àwọn agbègbè ipa ọ ̀ nà òòrùn ní àgbáyé ṣùgbọ ́ n ó lè wáyé níbikíbi .
 Àjàkálẹ ̀ lè wáyé ní àdúgbò àwọn tálákà ní àwọn orílẹ ̀ -èdè tó ṣì ń dàgbàsókè .
 Ẹnití ó kọ ́ kọ ́ ṣàpèjúwe àrùn náà ni weil ní ọdún 1886 ní germany .
 Àwọn ẹranko tó ti ní àkóràn àrùn náà lè máṣe ní àmì àìsàn kankan rárá , wọ ́ n lè ní àmì àìsàn níwọ ̀ nba , tàbí kí wọ ́ n ní àmì àìsàn tó burú púpọ ̀ .
 Àwọn àmì àìsàn lè yàtọ ̀ sí ara wọn nítorí ara ẹranko tí wọ ́ n ti wáyé a má a yàtọ ̀ .
 làra àwọn ẹranko mìíràn " leptospira " a máa gbé nínú ilé-ọmọ , èyí tó má a ń ṣe òkùnfà àtànká lásìkò ìbálópọ ̀ .
.
nickelodeon ká itan ọjọ pada si december 1 , 1977 , nigbati warner cable communications igbekale akọkọ meji-ọna ibanisọrọ usb eto , qube , ni columbus , ohio .
 awọn oniwe-c-3 usb ikanni ti gbe " pinwheel " ojoojumo lati 7 : 00 emi lati 9 : 00 p.
m.
 eastern time .
.
Àtúnbọ ̀ tán kíkankíkan kò fi bẹ ́ ẹ ̀ wọ ́ pọ ̀ .
 ní ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìgbà , ojú ibi abẹ ́ rẹ ́ náà a má a pupa yòò , a má a wú , a sì má a dun ni .
 Ọgbẹ ́ -inú kékeré kán náà lè wáyé , pẹ ̀ lú àpá díẹ ̀ lẹ ́ yìn tí ojú ibi abẹ ́ rẹ ́ náà bá jiná .
 Àtúnbọ ̀ tán wọ ́ pọ ̀ púpọ ̀ lára àwọn ènìyàn tí agbára àti kojú àìsàn wọn kò bá múnádóko , a sì má a lágbára púpọ ̀ .
 Ó léwú láti lò ó nígbàtí ènìyàn bá lóyún .
 a ṣe àgbéjáde àjẹsára náà láti ara kòkòrò àìlèfojúrí kan tí à ń pè ní " mycobacterium bovis " èyítí a má a ń sábà rí lára àwọn mààlúù .
 bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé a ti sọ kòkòrò náà di aláìlágbára , ó ṣì wà láàyè .
.
a lo àjẹsára bcg fún ìwòsàn fún ìgbà àkọ ́ kọ ́ ní ọdún 1921 .
 Ó wà lórí Àkójọ Àwọn egbògi kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé ( world health organization ' s list of essential medicines ) , àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ yòówù .
 iye owó rẹ ̀ lójú pálí jẹ ́ 0.
16 usd fún ìwọ ̀ n egbògi náà kanṣoṣo ní ọdún 2014 .
 ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà iye owó rẹ ̀ jẹ ́ 100 sí 200 usd .
 lọ ́ dọọdún a má a ń fún iye àwọn ọmọ-ọwọ ́ tó tó 100 mílíọ ̀ nù ní àjẹsára náà .
.
Àjẹsára náà kò ní ewu kankan rárá , ó sì ṣeé lò bí ènìyàn bá lóyún àti bí ènìyàn bá ní àrùn hiv / aids .
 Ìrírí tó jẹ mọ ́ pé kí ojú ibití a ti fún ni ní àbẹ ́ rẹ ́ náà má a pupa yòò , kó sì má a dun ni a má a wáyé lára àwọn ènìyàn tó tó bíi 25 sí 85 % nínú àwọn tó gba àjẹsára náà .
 ibà , àárẹ ̀ , àti ìrora kékèké nínú iṣan-ara a má a wáyé lára àwọn ènìyàn tó kéré sí ìwọ ̀ n kan nínú ọgọ ́ ọ ̀ rún lára àwọn tó gba àjẹsára náà .
 Ìfèsì ara ẹni lọ ́ nà òdì sí ohun tí ènìyàn kòrira a má a wáyé lára àwọn ènìyàn tó kéré sí ìwọ ̀ n kan nínú 100,000 lára àwọn tó gba àjẹsára náà .
.
Àjẹsára àwàlù eyín di ohun tó wà fún lílò ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà ní àwọn ọdún 1940 .
 Ìmúlò rẹ ̀ mú kí ìwọ ̀ n ìṣẹ ̀ lẹ ̀ àwàlù eyín dín kù pẹ ̀ lú ìwọ ̀ n 95 % .
 Ó wà lórí Àkójọ Àwọn egbògi kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé ( world health organization ) , àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ yòówù .
 iye owó rẹ ̀ lójú pálí jẹ ́ 0.
17 sí 0.
65 usd fún ìwọ ̀ n egbògi náà kanṣoṣo ní ọdún 2014 .
 ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà iye owó rẹ ̀ jẹ ́ 25 sí 50 usd .
.
kòkòrò-àrùn tó n fa àìsàn náà lè tan kiri nípa fífi ara kan ojú tàbí imú ẹni tí ó ní àìsàn yìí tààrà tàbí kí ara mà kàn án tààrà .
 Àìfi ara kàn aláìsàn tààrà lè jẹ ́ nípasẹ ̀ aṣọ tó ti kàn ojú tàbí imú ẹni tí ó ní àìsàn náà tàbí eṣinṣin tó ti bà lé ibẹ ̀ .
 Ọ ̀ pọ ̀ kíkó àìsàn náà yoo ti wà fún bí ọdún díẹ ̀ kí ó tó di pé àpá tó dá sí ìpéǹpéjú náà yoo pọ ̀ débi pé irun-ìpéǹpéjú yoo bẹ ̀ rẹ ̀ sí ní pa ẹyinjú lára .
 Àwọn ọmọdé ní í máa n sáábà tan àìsàn náà kálẹ ̀ ju àwọn àgbà lọ .
 Àìní ìmọ ́ tótó , kí èrò pọ ̀ jù ní ibi gbígbé , àti àìtó omi tó mọ ́ gaara pẹ ̀ lú àwọn ilé-ìgbọ ̀ nsẹ ̀ tó dọ ̀ tí tún máa n tètè tan àìsàn náà kiri .
.
lára awọn akitiyan lati dènà àìsàn naa ni kí àǹfààní sí omi mímọ ́ gaara gbèrù sí i , kí wọn sì dín iye awọn tó ní àìsàn naa kú nípa títọ ́ jú wọn pẹlu àwọn òògùn-apakòkòrò .
 Èyí lè la ṣíṣe ìtọ ́ jú gbogbo wọn lẹ ́ ẹ ̀ kan naa lọ , àní àpapọ ̀ awọn ènìyan tì a mọ ̀ pé àìsàn náà wọ ́ pọ ́ lára wọn jùlọ .
 wìwẹ ̀ àti fífọ ara nìkan kò tó lati dènà àrùn náà sugbọn ó lè wúlò fún àwọn ọ ̀ nà àtidènà rẹm íràn .
 lára awọn onírúurú ọ ̀ nà-ìtọ ́ jú ni mími òògùn azithromycin tàbí kíkán òògùn tetracycline siÒ ojuò.
 gùn azithromycin ní ó dára jùlọ nítorí ó ṣe e lò gẹ ́ gẹ ́ bí àgbémí lẹ ́ ẹ ̀ kan ṣoṣo .
 lẹyin tí àpá bá ti wà lára ìpéǹpéjú , ó máa nílò kí wọn fi iṣẹ ́ -abẹ ṣe àtúnṣe ipò tí awọn irun-ìpéǹpéjú wà lati dènà ìfọ ́ jú .
.
káàkiri àgbáyé , ó tó 80 miliọnu àwọn eniyan tó ní àìsàn náà lára .
 ní awọn ibikan , ìtànkálẹ ̀ lè wà láàrin awọn ọgọta sí aadọrun un ninu ọgọrun un awọn ọmọde , tí ó sì maa n wọ ́ pọ ̀ laarin awọn obinrin ju ọkunrin lọ nitori awọn ni wọn n fara kan awọn ọmọde jù .
 Àìsàn naa ló n fa àìlèríran daadaa awọn eniyan tó lé diẹ ní miliọnu 2.
2 tí miliọnu 1.
2 lára wọn sì ti fọ ́ jú patapata .
 Ó máa n saaba ṣẹlẹ ní awọn orilẹ-ede 53 lati ìhà afirika , aṣia , Ààrin-gbùngbùn àti gúúsù amẹrika pẹlu awọn eniyan bí i miliọnu 230 tó wà ninu ewu àìsàn náà .
 Ó máa n yọrí sí pípàdánù biliọnu 8 owó ilẹ ̀ amẹrika lọ ́ dọọdún .
 Ọ ̀ kan lára awọn àìsàn kan tí a mọ ̀ sí àwọn àrùn tí a kò kàsí ní ilẹ ̀ -olóoruní í ṣe .
.
achamán wà ni ọlọrun ti ọrun si atijọ olugbe ti awọn erekusu ti tenerife ( Àwọn erékùṣù kánárì ) , awọn guanches npe ni .
 o si ti a kà ni adajọ ọlọrun .
 awọn oniwe-orukọ gangan tumo si " ọrun " .
 Àlàyé ni o ni pe achamán anfani lati ṣẹgun awọn esu guayota ( nigbati ji oorun ọlọrun magec ) ati tii u inu awọn teide .
.
Àìmọye ènìyàn káàkiri àgbáyé ni a ti fún ní àjẹsára náà , a sì mọ ̀ pé èyí a má a dáàbò bo iye àwọn ènìyàn tó ju 250,000 lọ lọ ́ dún .
 Ó wà lórí Àkójọ Àwọn egbògi kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé ( world health organization ) , àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ yòówù .
 iye owó rẹ ̀ lójú pálí jẹ ́ 44 sí 78 usd fún ètò ìtọ ́ jú lẹ ́ ẹ ̀ kanṣoṣo ní ọdún 2014 .
 ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà ètò ìtọ ́ jú lẹ ́ ẹ ̀ kanṣoṣo ti àjẹsára dìgbòlugi jú 750 usd lọ .
.
Àwọn oríṣi àjẹsára náà méjèèjì tó wà , tí à ń gba ẹnu lò , ni a lè lò láìséwu .
 inú-rírun tàbí ìgbẹ ́ -yíyà tí kò fi bẹ ́ ẹ ̀ ní ipá lè wáyé .
 wọ ́ n ṣeé lò láìséwu bí ènìyàn bá ní oyún , bẹ ́ ẹ ̀ sì ni àwọn tí agbára àti kojú àìsàn wọn kò múnádóko náà tún lè lò ó .
 a fún ni ní ìwé-àṣẹ láti lò wọ ́ n ní àwọn orílẹ ̀ -èdè tó ju 60 lọ .
 Ìmúlò rẹ ̀ ní àwọn orílẹ ̀ -èdè tí àrùn náà ti wọ ́ pọ ̀ a má a mú àbájáde tí a lérò wáyé .
.
Àwọn àjẹsára àkọ ́ kọ ́ tí a lò láti kojú àrùn onígbáméjì ni a ṣe àgbéjáde wọn ní ìparí àwọn ọdún 1800 .
 Àwọn ló jẹ ́ àjẹsára àkọ ́ kọ ́ tí a lò káàkiri júlọ , tí a ṣe àgbéjáde rẹ ̀ ní yàrá tí a tí ń ṣe àgbéjáde àwọn egbògi .
 a ṣe àgbéjáde àwọn àjẹsára tí à ń gba ẹnu lò ní àwọn ọdún 1990 .
 Ó wà lórí Àkójọ Àwọn egbògi kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé ( world health organization ) , àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ yòówù .
 iye owó tí a nílò láti dáàbò bo ara ẹni lọ ́ wọ ́ àrùn onígbáméjì jẹ ́ láàárín 0.
1 sí 4.
0 usd .
.
Àwọn àjẹsára àrùn rọpárọsẹ ̀ , jẹ ́ àwọn àjẹsára tí à ń lò láti dènà àrùn rọpárọsẹ ̀ ( ) .
 À ń lo kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn rọpárọsẹ ̀ tí a ti pa láti fi ṣe oríṣi kan , a sì má a ń fún ni ní èyí bíi abẹ ́ rẹ ́ ( ipv ) , a sì tún ń lo kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn rọpárọsẹ ̀ tí kò lágbára mọ ́ láti fi ṣe oríṣi kejì , a sì ń gba ẹnu lo èyí ( opv ) .
 Àjọ Ìlera Àgbáyé gba ni níyànjú pé kí gbogbo ọmọdé má a gba àjẹsára àrùn rọpárọsẹ ̀ .
 Àwọn àjẹsára méjèèjì náà ti dẹ ́ kun àrùn rọpárọsẹ ̀ ní ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ orílẹ ̀ -èdè àgbáyé , wọ ́ n sì ti dín iye ènìyàn tó ń ní àrùn náà lọ ́ dọọdún kù láti iye tí a ṣírò sí 350,000 ní ọdún 1988 sí 359 ní ọdún 2014 .
.
Àwọn àjẹsára àrùn rọpárọsẹ ̀ tí a fi kòkòrò tí a ti pa ṣe náà kò léwu rárá .
 pípọ ́ n yòò ibi ojú abẹ ́ rẹ ́ náà àti ìrora díẹ ̀ lè wáyé .
 Àjẹsára àrùn rọpárọsẹ ̀ tí à ń gba ẹnu lò a má a ṣe òkùnfa àrùn rọpárọsẹ ̀ tó níí ṣe pẹ ̀ lú ìmúlò àjẹsára náà nínú ìwọ ̀ n egbògi náà tó tó mẹ ́ ẹ ̀ ta nínú mílíọ ̀ nù kan .
 a lè lo oríṣi àjẹsára méjèèjì náà láìséwu bí ènìyàn bá ní oyún àti bí ènìyàn bá ní àrùn kògbóògùn hiv / aids ṣùgbọ ́ n tí ara rẹ ̀ ṣì dá ṣáká .
.
Àjẹsára àrùn rọpárọsẹ ̀ àkọ ́ kọ ́ ni àjẹsára àrùn rọpárọsẹ ̀ tí a fi kòkòrò tí a ti pa ṣe .
 Ẹnití ó ṣe àgbéjáde rẹ ̀ ni jonas salk , a sì bẹ ̀ rẹ ̀ síí lòó ní ọdún 1955 .
 Ẹnití ó ṣe àgbéjáde àjẹsára àrùn rọpárọsẹ ̀ tí à ń gba ẹnu lò ni albert sabin , a sì bẹ ̀ rẹ ̀ sí tàá fún lílò ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ènìyàn ní ọdún 1961 .
 wọ ́ n wà lórí Àkójọ Àwọn egbògi kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé , àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ yòówù .
 iye owó rẹ ̀ lójú pálí jẹ ́ bíi 0.
25 usd fún ìwọ ̀ n egbògi náà kanṣoṣo fún oríṣi tí à n gba ẹnu lò ní ọdún 2014 .
 ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà iye owó rẹ ̀ jẹ ́ 25 sí 50 usd fún oríṣi tí a fi kòkòrò tí a ti pa ṣe .
.
Àjẹsára ibà pọ ́ njú-pọ ́ ntọ ̀ jẹ ́ àjẹsára tí ń dáàbò bo ni lọ ́ wọ ́ ibà pọ ́ njú-pọ ́ ntọ ̀ .
 ibà pọ ́ njú-pọ ́ ntọ ̀ jẹ ́ àkóràn àrùn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn tó má a ń sábà wáyé ní afrika àti gúsù amẹ ́ ríkà .
 iye àwọn ènìyàn tó tó 99 % ni ó má a ń ní agbára àti kojú àrùn náà láàárín oṣù kan lẹ ́ yìn tí wọ ́ n bá ti gba àjẹsára náà , èyí sì dàbí ẹni pé yóò wà títí ayé wọn .
 a le lo àjẹsára náà láti ṣàkóso ìtànkiri àrùn náà .
 À ń fún ni gẹ ́ gẹ ́ bí abẹ ́ rẹ ́ tí a gún sínú ẹran ara ẹni tàbí tí a gún sábẹ ́ awọ ara ẹni .
.
Àjọ Ìlera Àgbáyé ( who ) gba ni nímọ ̀ ràn láti má a gba àjẹsára lóòrèkóòrè ní gbogbo orílẹ ̀ -èdè tí àrùn náà ti wọ ́ pọ ̀ .
 Èyí gbọ ́ dọ ̀ wáyé láàárín àkókò tí ènìyàn jẹ ́ ọmọ oṣù mẹ ́ ẹ ̀ sán sí mẹ ́ ẹ ̀ wá .
 Àwọn ènìyàn tó ń rin ìrìn-àjò lọ sí àwọn agbègbè ibití àrùn náà ti ń wáyé ní a tún gbọdọ ̀ fún ní àjẹsára náà .
 a kìí sábà nílò àfikún ìwọ ̀ n àjẹsára náà lẹ ́ yìn èyítí a bá ti kọ ́ kọ ́ fún ni .
.
a bẹ ̀ rẹ ̀ ìmúlò àjẹsára ibà pọ ́ njú-pọ ́ ntọ ̀ ní ọdún 1938 .
 Ó wà lórí Àkójọ Àwọn egbògi kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé , àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ yòówù .
 iye owó rẹ ̀ lójú pálí jẹ ́ 4.
30 sí 21.
30 usd fún ìwọ ̀ n egbògi náà kanṣoṣo ní ọdún 2014 .
 ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà iye owó rẹ ̀ jẹ ́ 50 sí 100 usd .
 a ṣe àgbéjáde àjẹsára náà pẹ ̀ lú àwọn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn ibà pọ ́ njú-pọ ́ ntọ ̀ , àwọn èyítí a ti sọ di aláìlágbára .
.
Àjẹsára ṣegede jẹ ́ èyítí kò léwu láti lò , àwọn àtúnbọ ̀ tán rẹ ̀ kìí sì ní ipá rárá .
 Ó lè fa ìrora díẹ ̀ pẹ ̀ lú wíwú ojú ibi abẹ ́ rẹ ́ , àti ibà díẹ ̀ .
 Àwọn àtúnbọ ̀ tán tó burú ju ìwọ ̀ nyí lọ kò wọ ́ pọ ̀ .
 kò sí ẹ ̀ rí tó tó láti so àjẹsára náà pọ ̀ mọ ́ ìnira tó jẹ mọ ́ àwọn àìsàn inú iṣan-ara .
 a kò gbọdọ ̀ fún àwọn tó ní oyún tàbí tí agbára àti kojú àkóràn àìsàn wọn ti dínkù pátápátá ní àjẹsára náà .
 Ìfèsì ara lọ ́ nà tó burú láàárín àwọn ọmọ tí ìyá wọn gba àjẹsára náà nígbà tó lóyún ; ni a kò tíì ní àkọsílẹ ̀ kankan nípa rẹ ̀ .
 bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé a pilẹ ̀ àjẹsára náà nínú sẹ ́ ẹ ̀ lì adìẹ , a lè lòó fún àwọn tó ní ìfèsì ara lọ ́ nà òdì sí ẹyin .
.
púpọ ̀ lára àwọn orílẹ ̀ -èdè tó tí ní ìtẹ ̀ síwájú àti ọ ̀ pọ ̀ lára àwọn orílẹ ̀ -èdè tó ṣì ń tẹ ̀ síwájú a má a fikún ara ètò àjẹsára wọn , nígbà púpọ ̀ , ní ìdàpọ ̀ pẹ ̀ lú àjẹsára àrùn ìta ( measles ) àti ti rubella ( àrùn ìta ti jamini ) tí a mọ ̀ sí mmr .
 Àdàlù àwọn mẹ ́ tẹ ̀ ẹ ̀ ta yìí pẹ ̀ lú àjẹsára varicella ( kòkòrò àrùn àìlèfojúrí tí ń fa ọfà ṣọ ̀ pọ ̀ nna tàbí ilẹ ̀ gbóná ) tí a mọ ̀ sí mmrv náà wà pẹ ̀ lú .
 ní ọdún 2005 orílẹ ̀ -èdè 110 ni ó pèsè àjẹsára náà ní oríṣi yìí .
 ní àwọn agbègbè tí a tí ń fún àwọn ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ènìyàn ní àjẹsára náà , ìwọ ̀ n ìtànkálẹ ̀ àrùn náà ti dínkù sí iye tó ju 90 % lọ .
 Ó fẹ ́ rẹ ̀ tó ìdajì bílíọ ̀ nù ìwọ ̀ n oríṣi àjẹsára náà kan tí a tí fún àwọn ènìyàn .
.
a fúnni ní ìwé-àṣẹ àkọ ́ kọ ́ fún àjẹsára ṣegede ní ọdún 1948 ; ṣùgbọ ́ n èyí kò ṣiṣẹ ́ fún ìgbà pípẹ ́ .
 Àwọn àjẹsára tí a mú dára síwájú síi di ohun tó wà fún lílò ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ènìyàn ní àwọn ọdún 1960 .
 bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé àjẹsára àkọ ́ kọ ́ jẹ ́ oríṣi tí a fi kòkòrò afàìsàn àìlèfojúrí tí a ti pa ṣe , àwọn àgbéjáde tó tẹ ̀ lé èyí jẹ ́ àwọn tí a fi kòkòrò afàìsàn àìlèfojúrí tó ṣì wà láàyè , ṣùgbọ ́ n tí a ti sọ di aláìlágbára , ṣe .
 Ó wà lórí Àkójọ Àwọn egbògi kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé , àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ yòówù .
 Àwọn oríṣiríṣi rẹ ̀ ni ó ti wà fún lílò láti bíi ọdún 2007 .
.
Àjẹsára ikọ ́ ọfe jẹ ̀ àjẹsára tí ń dáàbò bo ni lọ ́ wọ ́ ikọ ́ ọfe .
 Àwọn oríṣi méjì pàtakì ni ó wà : àjẹsára ẹlẹ ́ ẹ ̀ kún sẹ ́ ẹ ̀ lì àti àjẹsára aláìní sẹ ́ ẹ ̀ lì .
 Àjẹsára ẹlẹ ́ ẹ ̀ kún sẹ ́ ẹ ̀ lì náà ní ìwọ ̀ n agbára àti ṣiṣẹ ́ tó tó 78 % nígbàti àjẹsára aláìní sẹ ́ ẹ ̀ lì ní ìwọ ̀ n agbára àti ṣiṣẹ ́ tó tó 71-85 % .
 agbára àti ṣiṣẹ ́ àwọn àjẹsára náà a má a dàbí èyí tí ó dín kù pẹ ̀ lú ìwọ ̀ n 2 sí 10 % lọ ́ dún , pẹ ̀ lú díndínkù tó pọ ̀ jùlọ nínú àjẹsára aláìní sẹ ́ ẹ ̀ lì .
 fífún ni ní àjẹsára nígbàtí ènìyàn bá ní oyún lè dáàbò bo ọmọ inú oyún náà .
 a ṣe ìṣirò pé àjẹsára náà ti dáàbò bo iye ẹ ̀ mí tó ju ìdajì mílíọ ̀ nù lọ ní ọdún 2002 .
.
Àjọ Ìlere Àgbáyé àti ilé-iṣẹ ́ Ìṣàkóso àti Ìdènà Àrùn gba ni nímọ ̀ ràn pé kí a fún gbogbo ọmọdé ní àjẹsára ìkọ ́ ọfe , àti pé kí a fikún àwọn àjẹsára tí à ngbà lóòrèkóòrè .
 Èyí sì kan àwọn tó ní àrùn kògbóògùn hiv / aids pàápàá .
 Ìwọ ̀ n egbògi mẹ ́ ẹ ̀ ta tí a bẹ ̀ rẹ ̀ lọ ́ gán tí ọmọ bá ti pé ọmọ ọ ̀ sẹ ̀ mẹ ́ ẹ ̀ fà ni a má a ń sábà dámọ ̀ ràn fún àwọn ọmọdé kékèké .
 a lè fún àwọn ọmọ tó ti dàgbà díẹ ̀ síi àti àwọn àgbàlagbà ní àfikún ìwọ ̀ n egbògi .
 Àjẹsára náà wà gẹ ́ gẹ ́ bí àdàlù pẹ ̀ lú àwọn àjẹsára mìíràn nìkan .
.
a ṣe àgbéjáde àjẹsára ikọ ́ ọfe ní ọdún 1926 .
 Ó wà lórí Àkójọ Àwọn egbògi kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé , àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ yòówù .
 iye owó ẹ ̀ yà rẹ ̀ kan tó tún ní àwọn àjẹsára àwàlù eyín , ikọ ́ gbẹ ̀ fun gbẹ ̀ fun , àrùn rọpárọsẹ ̀ , àti ti ọ ̀ fìnkì oríṣi b nínú jẹ ́ 15.
41 usd fún ìwọ ̀ n egbògi náà kanṣoṣo ní ọdún 2014 .
.
Àjọ Ìlera Àgbáyé àti ilé-iṣẹ ́ Ìṣàkóso àti Ìdènà Àrùn fọwọ ́ sí ìmúlò rẹ ̀ .
 Ìwọ ̀ n egbògi náà méjì tàbí mẹ ́ ẹ ̀ ta ni a gbọ ́ dọ ̀ fún ènìyàn kí ó tó pé ọmọ oṣù mẹ ́ ẹ ́ fà .
 Ìwọ ̀ n egbògi àkọ ́ kọ ́ ni a gba ni nímọ ̀ ràn láti gbà bí ènìyàn bá ti ń pé ọmọ ọ ̀ sẹ ̀ mẹ ́ ẹ ́ fà , èkejì sì gbọdọ ̀ wáyé ní ọ ̀ sẹ ̀ kẹẹ ̀ rin sí àsìkò yìí .
 bí ó bá jẹ ́ ìwọ ̀ n àjẹsára náà méjì péré ni a fún ni , a gba ni nímọ ̀ ràn láti gba ìwọ ̀ n àjẹsára náà mìíràn lọ ́ jọ ́ iwájú .
 a má a ń gbàá gẹ ́ gẹ ́ bí abẹ ́ rẹ ́ tí a gún sínú ẹran-ara ẹni .
.
Àtúnbọ ̀ tán tó ní ipá kò fi bẹ ́ ẹ ̀ wọ ́ pọ ̀ .
 iye àwọn ènìyàn tó tó 20 sí 25 % a má a ní ìrora ní ojú ibi abẹ ́ rẹ ́ náà , àwọn bíi 2 % a sì má a ní ibà .
 a kò rí ẹ ̀ rí tó fihàn kedere pé àjẹsára náà ní ohunkóhun ṣe pẹ ̀ lú ìfèsì ara ẹni lọ ́ nà òdì sí ohun tí ènìyàn kòrira .
 Àjẹsára hib wà gẹ ́ gẹ ́ bí èyí tó dádúró , bí èyí tó jẹ ́ àdàlù pẹ ̀ lú àjẹsára ikọ ́ gbẹ ̀ fun-gbẹ ̀ fun / àwàlù eyín / ikọ ́ ọfe , àti bí èyí tó jẹ ́ àdàlù pẹ ̀ lú àjẹsára ibà jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ oríṣi b , láàárín àwọn oríṣiríṣi mìíràn .
 gbogbo àwọn àjẹsára hib tí à ń lò báyìí jẹ ́ àjẹsára aláàsopọ ̀ .
.
Àjẹsára hib àkọ ́ kọ ́ ni a ṣe jáde ní ọdún 1977 , èyí tí a rọ ́ pò pẹ ̀ lú àgbéjáde mìíràn tí nṣiṣẹ ́ dáradára jùú lọ ní àwọn ọdún 1990 .
 ní ọdún 2013 , orílẹ ̀ -èdè 184 ni wọ ́ n fi sí ara àwọn àjẹsára òòrèkóòrè wọn .
 Ó wà lórí Àkójọ Àwọn egbògi kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé , àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ yòówù .
 iye owó rẹ ̀ lójú pálí fún àjẹsára tó ní ojú ibi àsopọ ̀ máàrún , ọ ̀ kan lára èyítí ó jẹ ́ hib , jẹ ́ 15.
40 usd fún ìwọ ̀ n egbògi náà kanṣoṣo ní ọdún 2014 .
 ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà iye owó rẹ ̀ jẹ ́ bíi 25 sí 50 usd fún ìwọ ̀ n egbògi náà kanṣoṣo .
.
Àjẹsára ọ ̀ fìnkì , tí a tún mọ ̀ sí àbẹ ́ rẹ ́ ọ ̀ fìnkì , jẹ ́ àjẹsára tí ń dáàbò bo ni lọ ́ wọ ́ ọ ̀ fìnkì .
 a má a ń ṣe àgbéjáde ẹ ̀ yà àjẹsára náà titun lẹ ́ ẹ ̀ mejì lọ ́ dún nítorí tí kòkòrò àrùn àìlèfojúrí afàìsàn ọ ̀ fìnkì a má a paradà kíákíá .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ wọn a má a pèsè ààbò tó mọ níwọ ̀ n àti èyí tó lágbára púpọ ̀ fúnni lọ ́ wọ ́ ọ ̀ fìnkì ; ṣùgbọ ́ n , èyí a má a yàtọ ̀ láti ọdún dé ọdún .
 Ẹ ̀ rí iṣẹ ́ rẹ ̀ lára àgbàlagbà tí ọjọ ́ -orí rẹ ̀ ti ju ọdún 65 lọ kò fi bẹ ́ ẹ ̀ wọ ́ pọ ̀ .
 wọn a má a dín iye ọjọ ́ tí àwọn ènìyàn kò fi níí lè lọ sí ibi-iṣẹ ́ kù sí bíi ìdajì ọjọ ́ bí a bá wòó lápapọ ̀ .
 fífún àwọn ọmọdé ní àjẹsára lè dáàbò bo àwọn ẹlòmíràn tó wà ní àyíká wọn .
.
gbígba àjẹsára fún ààbò lọ ́ wọ ́ ọ ̀ fìnkì bẹ ̀ rẹ ̀ ní àwọn ọdún 1930 , nígbàtí wíwà fún lílò gbogbogbò ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà bẹ ̀ rẹ ̀ ní ọdún 1945 .
 Ó wà lórí Àkójọ Àwọn egbògi kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé , àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ yòówù .
 iye owó rẹ ̀ lójú pálí jẹ ́ bíi 5.
25 usd fún ìwọ ̀ n egbògi náà kanṣoṣo ní ọdún 2014 .
 ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà iye owó rẹ ̀ kò tó 25 usd .
.
ibà zika , ( àrùn ibà zika ) tí a túnmọ ̀ sí àrùn àkóràn zika , jẹ ́ àìsàn tí Àkóràn zikańfà.
 àwọn ààmì farajọ ti ibà dengue .
 ní àwọn ọ ̀ pọ ̀ ìgbà ( 60-80 % ) ni kòní àwọn ààmì .
 bí àwọn ààmì báwà wọ ́ n sábà maa ńjẹ ́ ibà , ẹyin ojú pípọ ́ n , àwọ ́ ká , èfọrí , àti maculopapular rash .
 Àwọn ààmì lápapọ ̀ kòpọ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ ni wọn kìí ju ọjọ ́ méje lọ .
 kòíti sí ikú lákókò àkorán àkọkọ ́ ní ọdún 2015 .
 Àkóràn wáyé láti ara guillain-barré syndrome .
.
ibà zika maa ńràn nípa ìbùjẹ ti ẹ ̀ fọn ti irúfẹ ́ " aedes " .
 Ó tún ṣeéṣe láti ràn nípa ìbálòpọ ̀ àti ìfa ẹjẹ ̀ sára .
 Àrùn yíì lèràn láti ìyá sí ọmọ-inú oyún àti okùnfà microcephaly .
 Ìwádìí àìsàn ni nípa àyẹ ̀ wò ẹ ̀ jẹ ̀ , itọ ́ , tàbí itọ ́ fún àkóràn rna nígbà tí ènìyàn ba ṣàìsàn .
.
lára ìdẹ ́ kun ni díndín àwọn ìbújẹ ẹ ̀ fọn kù ní àwọn agbègbè tí àrùn ti wáyé .
 lára ipá ni lílo ogùn apẹ ̀ fọn , bíbo ọ ̀ pọ ̀ ara pẹ ̀ lú aṣọ , àwọ ̀ n apẹ ̀ fọn , àti rírí pé kòsí omi adágún nítorí ibí ni ẹ ̀ fọn ti ń bísi .
 kòsí oogùn ìwosàn kan gbòógì .
 Àwọn òṣìṣé ìlera bùràsílí gbaninímọ ̀ ràn ní ọdún 2015 pé kí àwọn òbí ronú mímú oyún kúrò nítorí ìtànkálẹ ̀ asì gbaninímọ ̀ ràn pé àwọn aláboyún kò gbọdọ ̀ rin ìrìn-ajò lọ ibi tí àjàkálẹ ̀ àrùn wà .
 níwọ ̀ n ìgbà tí kòsí ìtọjú kan pàtó , paracetamol ( acetaminophen ) lèṣe ìrànwọ ́ pẹ ̀ lú àwọn aamì .
 admission to the hospital is rarely needed .
.
Àkóràn to ń ṣòkunfà ààrùn yíì ni akọ ́ kọ ́ yàsọ ́ tọ ̀ ní ọdún 1947 .
 Àkọ ́ kọ ́ kọsílẹ ̀ nípa àtànkálẹ ̀ rẹ ̀ láàrin àwọn ènìyàn wáyé ní ọdún 2007 ní Ìjọba Ìpínlẹ ̀ micronesia .
 ní oṣù kiní ọdún 2016 ni ààrùn yíì wáyé ní àwọn ẹkùn ogún nílu ti amẹ ́ ríkà .
 a túnmọ ̀ pé ó wáyé ni Áfíríkà , Áṣíà , àti ní etíkun .
 nítorí àjàkálẹ ̀ tó bẹ ̀ rẹ ̀ ní bùràsílì ní ọdún 2015 , Àjọ Ìgbìmọ ̀ Àgbayé kéde rẹ ̀ bíi Ìlera Àwujọ pàjawírì tí ó kan gbogbo Àgbayé ní oṣù kejì ọdún 2016 .
.
Ìbà pọ ́ njú-pọ ́ ntọ ̀ , tí a mọ ̀ láti ìṣẹ ̀ wá sí yẹ ́ lò jaki tàbí àjálù pupa , jẹ líle Àkóràn àrùn .
 ní ọ ̀ pọ ̀ ìṣẹlẹ ̀ , lára aamì ni ibà , òtútù , àìle jẹun , èébì , iṣan dídùn pàápáà ní ẹhìn , àti orí fífọ ́ .
 Àwọn aamì sábà maa ń jẹyọ láàrín ọjọ ́ márùn ùn .
 Àwọn ènìyàn kan láàrín ọjọ ́ kan tí ara wọṅ ti ń dá , ìbà náà padà wá , inú dídùn maa ń wáyé , àti ẹ ̀ dọ ̀ bíbàjẹ ́ bẹ ̀ rẹ ̀ èyí to ń fa àwọ ̀ ara pípọ ́ n .
 bí èyí bá wáyé , ewu ṣíṣẹ ̀ jẹ ̀ àti àwọn ìṣoro kídìnrín maa ń pọ ̀ si .
.
Àkóràn arùn pọ ́ njú-pọ ́ ntọ ̀ ni okùnfà arùn náà èyí tí gígéjẹ abo ẹfọn ń tànká .
 Ènìyàn nìkan ni o ńkó àrùn yíì , àwọn pírámétì míìràn , àti ọ ̀ pọ ̀ ẹ ̀ ya ẹ ̀ fọn míìràn .
 ní àwọn ìlú , àwọn ẹ ̀ fọ ́ n ẹ ̀ yà " aedesaegypti " ni ó sábà maa ń tàn káàkiri .
 Àkóràn yíì ni kokoro rna ti gẹ ́ nùsì " flavivirus " .
 Àrùn náà le ṣòro láti sọ yatọ ̀ sí àwọn aisàn míìràn , pà ́ apáà nígbà ìpinlẹ ̀ àkọkọ ́ bẹ ́ rẹ ̀ .
 láti jẹ ́ rì ipò afurasí , àyẹwò ìdánwò ẹ ̀ jẹ ̀ pẹ ̀ lú polymerase chain reaction ní a nílò .
.
Ìdábòbò àti ìmọ ̀ ọ ́ ṣe àjẹsára lódì sí àrùn pọ ́ njú-pọ ́ ntọ ̀ wà , àwọn orílẹ ̀ -èdè kan sì nílò àwọn àjẹsára fún àwọn arinrìn-ajò .
 Àwọn ìgbìyànjú míìràn láti dẹ ́ kun àkóràn ni láti dín pípọ ̀ si àwọn ẹ ̀ fọn aṣòkunfà kù .
 ní àwọn àgbegbè tí ibà pọ ́ njú-pọ ́ ntọ ̀ wọ ́ pọ ̀ si ti àjẹsára ó sì wọ ́ pọ ̀ , ìwádìí kíákíá tí àwọn ìṣẹlẹ ̀ àti abẹ ́ rẹ ́ àjẹsára tí ọ ̀ pọ ̀ lára àwọn ará ìlú ni ó ṣe pàtàkì láti dẹ ́ kun àjàkálẹ ̀ arùn .
 nígbà tí ó bá tiní àkóràn , ìṣàkóso jẹ ́ ti aláámì láìsi ìwọ ̀ n tí ó jáfáfá kankan lòdì sí àkóràn náà .
 lára àwọn tí ó ní àrùn líle , ikú maa ń wáyé lára àwọn ìdajì ènìyàn tí kògba ìtọjú .
.
Àrùn pọ ́ njú-pọ ́ ntọ ̀ ń ṣòkunfà àkoràn 200,000 àti ikú 30,000 lọ ́ dọọdún , pẹ ̀ lú bíi ìdá 90 % ìṣẹlẹ ̀ ní Áfíríkà .
 bíi bílíọ ́ nù ènìyàn ni o ń gbé ní agbègbè àgbayé níbi tí àrùn náà ti wọ ́ pọ ̀ .
 Ó wọ ́ pọ ̀ ní ibi oorùn àwọn agbègbè gúúsù amẹ ́ ríkà àti Áfíríkà , ṣùgbọ ́ n kìíṣe ní Áṣíà .
 láti ọdún àwọn 1980 , àwọn nọ ́ ńbà ìṣẹlẹ ̀ àrùn pọ ́ njú-pọ ́ ntọ ̀ ń pọ ̀ si .
 Èyí ń wáyé nítorí àwọn ènìyàn díẹ ̀ tí wọ ́ n ń fún ní àjẹsára , ọ ̀ pọ ̀ àwọn ènìyàn tí o ń gbé ní ìlú , àwọn ènìyàn tí o ńlọ káakiŕi , àti ìyípadà afẹ ́ fẹ ́ .
 Àrùn yíì bẹ ̀ rẹ ̀ ní Áfíríkà , níbi tí o ti tàn dé gúúsù amẹ ́ ríkà nípasẹ ̀ òwò ẹrú ní 17 century .
 láti 17 century , ọ ̀ pọ ̀ gbòógì àjàkálẹ ̀ ti àrùn náà wáyé ní àwọn amẹ ́ ríkà , Áfíríkà , àti yúrópù .
 ní àwọn 18 àti 19 century , ìbà pọ ́ njú-pọ ́ ntọ ̀ ni wọ ́ n rí bíi èyí tí ó léwu jùlọ àrùn àkóràn .
 kòkòrò ìbà pọ ́ njú-pọ ́ ntọ ̀ ni kòkòrò ènìyàn àkọkọ ́ tí a kọ ́ kọ ́ ṣàwarí .
.
Àjẹsára ibà jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ a jẹ ́ àjẹsára tó má a n dènà ibà jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ a.
 a má a ṣiṣẹ ́ lára iye àwọn ènìyàn tó fẹ ́ rẹ ̀ tó 95 % nínú àwọn tó gbàá , agbára rẹ ̀ a sì má a wà fún ìgbà tó tó , ó kéré jù , ọdún mẹ ́ ẹ ̀ dógún , tó bá sì ṣeé ṣe , jálẹ ̀ ìgbé-ayé ènìyàn .
 bí a bá fifúnni , ìwọ ̀ n egbògi náà méjì ni a dámọ ̀ ràn , bẹ ̀ rẹ ̀ láti ìgbà tí ènìyàn bá ti ju ọmọ ọdún kan lọ .
 À n fúnni gẹ ́ gẹ ́ bí abẹ ́ rẹ ́ tí a gún sínú ẹran ara .
.
Àjẹsára àrùn ìta jẹ ́ àjẹsára tó ní agbára púpọ ̀ láti dènà àrùn ìta .
 lẹ ́ yìn ìwọ ̀ n egbògi náà kanṣoṣo , iye àwọn ọmọ oṣù mẹ ́ ẹ ̀ sán tó pọ ̀ tó 85 % àti àwọn ọmọ tó ti ju oṣù méjìlá lọ tó pọ ̀ tó 95 % ni yóò ní agbára tó péye láti kojú àrùn náà .
 Ó fẹ ́ rẹ ̀ jẹ ́ gbogbo àwọn tí kò ní agbára àti kojú àrùn náà lẹ ́ yìn tí wọ ́ n bá gba ìwọ ̀ n egbògi náà kanṣoṣo ni wọn yóò ní agbára yìí lẹ ́ yìn ìwọ ̀ n egbògi náà kejì .
 nígbàtí iye àwọn tó gba àjẹsára náà láàárín àwùjọ kan bá ju 93 % lọ , àtànkálẹ ̀ àrùn ìta kìí sábà wáyé mọ ́ ; ṣùgbọ ́ n wọ ́ n ṣì tún lè wáyé bí ìwọ ̀ n àjẹsára gbígbà bá tún wálẹ ̀ síi .
 ipa àjẹsára náà a má a pẹ ́ títí fún ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ọdún .
 kò tíì yé ni bóyá ipa rẹ ̀ a má a dínkù bí ó bá pẹ ́ .
 Àjẹsára náà tún lè dènà àrùn náà bí a bá fúnni láàárín ọjọ ́ díẹ ̀ lẹ ́ yìn tí ènìyàn bá ti wà ní àyíká ibití àrùn náà gbé wáyé .
.
Àjẹsára náà kò léwu láti lò , èyí sì kan àwọn tó ní àkóràn àrùn hiv pàápàá .
 Àwọn àtúnbọ ̀ tán kò ní ipá , wọn kìí sì pẹ ́ rárá .
 lára ìwọ ̀ nyí ni ìnira ní ojú ibi abẹ ́ rẹ ́ náà tàbí ibà díẹ ̀ .
 a ti ṣe àkọsílẹ ̀ ìfèsì ara ẹni lọ ́ nà òdì sí ohun tí ènìyàn kòrira lára iye àwọn ènìyàn tó tó ọ ̀ kan nínú ọgọ ́ ọ ̀ rún .
 iye ìṣẹ ̀ lẹ ̀ àwọn àrùn bíi guillian-barre syndrome ( nínú èyítí àwọn ẹ ̀ yà ara tí nkojú kòkòrò àrùn yóò bẹ ̀ rẹ ̀ síí gbógun ti iṣan ara ) , autism ( àrùn ọpọlọ tí nmú ni má lè sọ ọ ̀ rọ ̀ tó já geere tàbí bá àwọn ẹlòmíràn ṣe ní àwùjọ ) àti inflammatory bowel disease ( àrún dídáranjẹ ̀ ìfun ) dàbí èyítí kò fi bẹ ́ ẹ ̀ wọ ́ pọ ̀ mọ ́ .
.
Àjẹsára náà wà gẹ ́ gẹ ́ bí èyí tó dá dúró fúnrarẹ ̀ àti bí èyítí a ṣe pọ ̀ pẹ ̀ lú àwọn àjẹsára mìíràn bíi àjẹsára rubella ( àjẹsára àrùn ìta jámínì ) , àjẹsára ṣegede , àti àjẹsára varicella ( àjẹsára àrùn ọfà ṣọ ̀ pọ ̀ nná tàbí ilẹ ̀ gbóná ) ( àjẹsára mmr àti àjẹsára mmrv ) .
 Àjẹsára náà a má a ṣiṣẹ ́ bó ṣe yẹ nínú gbogbo àwọn oríṣiríṣi àgbéjáde wọ ̀ nyí .
 Àjọ Ìlera Àgbáyé gbani nímọ ̀ ràn láti fúnni ní àjẹsára náà bí ènìyàn bá ti pé ọmọ oṣù mẹ ́ ẹ ̀ sán ní àwọn agbègbè ibití àrùn náà ti wọ ́ pọ ̀ .
 ní àwọn agbègbè ibití àrùn náà kò ti wọ ́ pọ ̀ rárá , fífúnni ní àjẹsára náà bí a bá ti pé ọmọ oṣù méjìlá bá ọgbọ ́ n mú .
 Ó jẹ ́ àjẹsára tó wà láàyè .
 a má a wá bíi iyẹ ̀ fun gbígbẹ tí a gbọ ́ dọ ̀ pò kí á tó fúnni yálà sábẹ ́ awọ ara tàbí sínú ẹran-ara .
 Ṣíṣàyẹ ̀ wò bóyá àjẹsára náà ṣiṣẹ ́ lè wáyé nípa ṣíṣe àwọn àyẹ ̀ wò ẹ ̀ jẹ ̀ .
.
bíi iye àwọn ọmọdé tó tó 85 % káàkiri àgbáyé ni ó ti gba àjẹsára yìí ní bí ọdún 2013 .
 ní ọdún 2008 , ó kéré , àwọn orílẹ ̀ -èdè bíi 192 ni wọ ́ n ń fúnni ní ìwọ ̀ n egbògi náà méjì .
 a ṣe ìfilọ ́ lẹ ̀ rẹ ̀ àkọ ́ kọ ́ ní ọdún 1963 .
 Àpapọ ̀ àjẹsára àrùn ìta-àrùn ṣegede-àrùn ìta jámínì ( mmr ) di wíwà fún lílò fún ìgbà àkọ ́ kọ ́ ní ọdún 1971 .
 Àjẹsára àrùn ọfà ṣọ ̀ pọ ̀ nná tàbí ilẹ ̀ gbóná ( chickenpox vaccine ) di ohun tí a fi kún àwọn mẹ ́ tẹ ̀ ẹ ̀ ta yìí ní ọdún 2005 , èyí tó wá di àjẹsára mmrv .
 Ó wà lórí Àkójọ Àwọn egbògi kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé , àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ yòówù .
 Àjẹsára náà kò wọ ́ n púpọ ̀ .
.
Àwọn àjẹsára kòkòrò ara wíwú ènìyàn ( hpv ) jẹ ́ àjẹsára tí ó maa ń dẹ ́ kun àkóràn ti àwọn irúfẹ ́ kòkòrò ara wíwú ènìyàn .
 Àwọn àjẹsára tí ó wà ń dábòbò lòdì sí àwọn irúfẹ ́ bóyá méjì , mẹ ́ rin , tàbí mẹ ́ sàn ti hpv .
 gbogbo àjẹsára ni o ń dábòbò ó kéré hpv 16 ati 18 tí ó ń ṣòkunfa ewu kòkòrò jẹjẹrẹ abẹ ́ obìnrin tí ó léwu jùlọ .
 ati wò lápapọ ̀ pé wọ ́ n lè dẹ ́ kun ìdá 70 ti kòkòrò jẹjẹrẹ abẹ ́ obìnrin , ìdá 80 ti kòkòrò jẹjẹrẹ ihò-ìdí , ìdá 60 ti kòkòrò ojú ara obìnrin , ìdá 40 ti kòkòrò jẹjẹrẹ ojú ìta ara obìnrin , àti bóyá kòkòrò jẹjẹrẹ ẹnu .
 lápàpọ ̀ wọn jùmọ ̀ maa ń dẹ ́ kun àwọn wọ ́ nwọ ́ n ojú-ara pẹ ̀ lú àwọn àjẹsára lòdì sí irúfẹ ́ 4 àti 9 hpv tí o ńṣe ìdábòbò ńlá .
.
Àjẹsára dídáranjẹ ̀ ọpọlọ ti japaníìsì jẹ ́ àjẹsára tí ń dáàbò bo ni lọ ́ wọ ́ dídáranjẹ ̀ ọpọlọ ti japaníìsì .
 Ìwọ ̀ n agbára àwọn àjẹsára náà láti ṣiṣẹ ́ ju bíi 90 % lọ .
 iye àsìkò tí ààbò egbògi náà fi ń wà lára kò tíì fi bẹ ́ ẹ ̀ ye ni dáradára , ṣùgbọ ́ n agbára iṣẹ ́ rẹ ̀ dàbí èyí tó má a ń dínkù bí àsìkò tí ń lọ síi .
 a má a ń fúnni yálà bí abẹ ́ rẹ ́ tí a gún sínú ẹran ara ẹni tàbí sábẹ ́ awọ ara ẹni .
.
Àwọn àjẹsára náà kò léwu láti lò .
 Ìnira àti rírẹ ̀ -dòdò lè wáyé ní ojú ibi abẹ ́ rẹ ́ náà .
 títí di ọdún 2015 , oríṣi àjẹsára náà 15 ni ó wà .
 a ṣe àgbéjáde àwọn kan nípasẹ ̀ ìlànà dna aláàtùnkójọpọ ̀ , àwọn mìíràn nípasẹ ̀ kòkòrò afàìsàn àìlèfojúrí tí a ti sọ di aláìlágbára , bẹ ́ ẹ ̀ sì ni àwọn mìíràn jẹ ́ nípasẹ ̀ kòkòrò afàìsàn àìlèfojúrí tí a ti pa .
.
Àjẹsára rotavirus jẹ ́ àjẹsára tí a fi ń dáàbò bo ara ẹni lọ ́ wọ ́ àkóràn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn kan tí à ń pè ní rotavirus .
 Àwọn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn wọ ̀ nyí ló má a ń sábà ṣe òkùnfà ìgbẹ ́ gbuuru tó lágbára púpọ ̀ láàárín àwọn ọmọdé .
 Àjẹsára náà a má a dènà ìwọ ̀ n 15 sí 34 % ìṣẹ ̀ lẹ ̀ ìgbẹ ́ gbuuru tó lágbára púpọ ̀ náà ní àwọn orílẹ ̀ -èdè tó ṣì ń tẹ ̀ síwájú , àti ìwọ ̀ n 37 sí 96 % ìṣẹ ̀ lẹ ̀ ìgbẹ ́ gbuuru tó lágbára púpọ ̀ náà ní àwọn orílẹ ̀ -èdè tó ti ní ìtẹ ̀ síwájú .
 Àjẹsára náà dàbí èyí tó má a ń dín ewu ikú tó ti ipasẹ ̀ ìgbẹ ́ gbuuru wáyé kù láàárín àwọn ọmọdé .
 fífún àwọn ọmọ-ọwọ ́ ní àjẹsára náà dàbí ohun tó má a ń dín ìṣẹ ̀ lẹ ̀ àrùn náà kù láàárìn àwọn àgbàlagbà àti láàárín àwọn tí kò tíì gba àjẹsára náà tẹ ́ lẹ ̀ rí .
.
Àjọ Ìlera Àgbáyé ( who ) gbani nímọ ̀ ràn pé kí àjẹsára rotavirus jẹ ́ ara àwọn àjẹsára tí à ń gbà lóòrèkóòrè , pàápàá júlọ ní àwọn agbègbè ibi tí àrùn náà ti wọ ́ pọ ̀ .
 a gbọ ́ dọ ̀ ṣe èyí ní ìdàpọ ̀ pẹ ̀ lú gbígbé àwọn ohun bíi fífún ọmọ lọ ́ yàn , fífọ ọwọ ́ ẹni , àti lílo omi tó mọ ́ àti ìmọ ́ tótó lárugẹ .
 Ẹnu ni a ń gbà fúnni ní àjẹsára náà , ènìyàn sì nílò ìwọ ̀ n egbògi náà méjì sí mẹta .
 a gbọ ́ dọ ̀ bẹ ̀ rẹ ̀ sí fúnni láti ìgbà tí ènìyàn bá ti tó ọmọ ọ ̀ sẹ ̀ mẹ ́ fà .
.
lílò àjẹsára náà kò léwu .
 Èyí kan lílò fún àwọn tó ní àrùn kògbóògùn hiv / aids pàápàá .
 Ẹ ̀ yà ìṣáájú àjẹsára náà níí ṣe pẹ ̀ lú lílọ ́ pọ ̀ ìfun , ṣùgbọ ́ n ẹ ̀ yà titun rẹ ̀ ní báyìí kò tíì ní ohunkóhun ṣe pẹ ̀ lú èyí dájúdájú .
 nítorí ewu tó lè wáyé , a kò gbani nímọ ̀ ràn láti lòó fún àwọn ọmọ-ọwọ ́ tí ìfun wọn ti lọ ́ pọ ̀ rí .
 a ṣe àgbéjáde àwọn àjẹsára náà nípasẹ ̀ kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn rotavirus tí a ti sọ di aláìlágbára .
.
Àjẹsára náà di èyí tó wà fún lílò ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà fún ìgbà àkọ ́ kọ ́ ní ọdún 2006 .
 Ó wà lórí Àkójọ Àwọn egbògi kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé , àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ yòówù .
 iye owó rẹ ̀ lójú pálí jẹ ́ bíi 6.
96 sí 20.
66 usd fún ìwọ ̀ n egbògi náà kanṣoṣo ní ọdún 2014 .
 ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà iye owó rẹ ̀ ju 200 usd lọ .
 dí ọdún 2013 oríṣi àjẹsára náà méjì ni ó wà káàkiri àgbáyé , rotarix àti rotateq , pẹ ̀ lú àwọn oríṣi díẹ ̀ mìíràn tó tún wà ní àwọn orílẹ ̀ -èdè kọ ̀ ọ ̀ kan .
.
Àjọ Ìlera Àgbáyé ( who ) gbani nímọ ̀ ràn pé kí a fún gbogbo àwọn ọmọdé tí n gbé ní àwọn agbègbè ibi tí àrùn náà ti wọ ́ pọ ̀ ní àjẹsára náà .
 bí bẹ ́ ẹ ̀ kọ ́ , wọ ́ n gbani nímọ ̀ ràn láti fún gbogbo àwọn tó wà lábẹ ́ ewu nlá láti kó àrùn náà ní àjẹsára náà .
 Ìpolongo nípa gbígba àjẹsára ni a tún lè lò láti fi ṣàkóso ìtànkálẹ ̀ àrùn náà .
 a gbani nímọ ̀ ràn láti gba àfikún ìwọ ̀ n àjẹsára náà láàárín ọdún kọ ̀ ọ ̀ kan sí méje-méje , bí a bá wo bí àrùn náà ti wọ ́ pọ ̀ tó ní agbègbè náà .
 ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà , a gbani nímọ ̀ ràn láti fún àwọn tó wà lábẹ ́ ewu nlá níkan , bíi àwọn arìnrìnàjò lọ sí àwọn agbègbè ibi tí àrùn náà ti wọ ́ pọ ̀ , ní àjẹsára náà .
.
Àwọn oríṣi àjẹsára náà ti òde-òní kò léwu láti lò rárá .
 Àwọn àtúnbọ ̀ tán díẹ ̀ díẹ ̀ lè wáyé ní ojú ibi abẹ ́ rẹ ́ náà .
 oríṣi àjẹsára náà tí à n gún fún ni bí abẹ ́ rẹ ́ kò léwu fún àwọn tó ní àrùn kògbóògùn hiv / aids láti lò , a sì lè lo oríṣi àjẹsára náà tí à n gba ẹnu fúnni níwọ ̀ n ìgbà tí ènìyàn náà kò bá tíì ní àmì àrùn náà .
 kò tíì yé ni bóyá oríṣi àjẹsára náà tí à n gba ẹnu lò léwu láti lò nígbàtí ènìyàn bá wà nínú oyún .
.
almroth edward wright , richard pfeiffer , àti wilhelm kolle ni wọ ́ n ṣe àgbéjáde àjẹsára táífọ ́ ọ ̀ dù àkọ ́ kọ ́ .
 nítorí àwọn àtúnbọ ̀ tán , àwọn àgbéjáde titun àjẹsára náà ni a gbani níyànjú láti lò .
 Àwọn àjẹsára táífọ ́ ọ ̀ dù wà lórí Àkójọ Àwọn egbògi kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé , àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ yòówù iye owó rẹ ̀ lójú pálí jẹ ́ bíi 4.
44 usd fún ìwọ ̀ n egbògi náà kanṣoṣo ní ọdún 2014 .
 ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà iye owó wọn jẹ ́ 25 sí 50 usd .
.
ewu nípa lílo Àjẹsára jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ b ò wọ ́ pọ ̀ .
 Ìrora lè wáyé níbi tí a gba abẹ ́ rẹ ́ sí.
 lílo Àjẹsára yíi kò léwu nígbà oyún àti nìgba fífún ọmọ lọ ́ yàn .
 kò ní ìbáṣepọ ̀ tí ó dájú pẹ ̀ lú guilain-barre syndrome .
 wọ ́ n pèlo Àjẹsára jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ b tí ó wà bayí nípa ọ ̀ nà tàbí ọgbọ ́ n recombinant dna .
 wọ ́ n dáwà tàbí pẹ ̀ lú àwon Àjẹsára míràn .
.
wọ ́ n fọwọ ́ sí Àjẹsára jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ b àkọ ́ kọ ́ ní ilẹ ̀ united states ní odún 1981 .
 Èyí tí kò léwu púpọ ̀ di títà ní odún 1986 .
 Ó jẹ ́ ìkan lára àwon oògún tí Àjọ Ìlera Àgbáyé ṣàkójọ ẹ ̀ sí oògún tó wúlò jùlọ fún ìlera .
 ní bíi 2014 , òṣùwọ ̀ n owó rẹ ̀ lójú pálí kúsí us $ 0.
58-13.
20 fún abẹ ́ rẹ ́ kan .
 ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà , iye owó rẹ ̀ kúsí us $ 50-100 .
.
Ọmọ tuntun tí ìyá tó bá ní àrùn jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ b bá bí a máa gba abẹ ́ rẹ ́ àjẹsára jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ b pẹ ̀ lú imunogulobulínì .
 báyí ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ orílẹ ̀ èdè a màa gba abẹ ́ rẹ ́ àjẹsára jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ b fún àwon ọmọ ìkókó lati dènàn àìsàn jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ b.
 ní àwon orílẹ ̀ èdè tí ó ní anfààní jùlọ lati ní àrùn jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ b , gbígba abẹ ́ rẹ ́ àjẹsára yí fún ọmọ tuntun ti dínkù àrùn jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ b àti àrùn jẹjẹrẹ inú ẹ ̀ dọ ̀ .
 wọ ́ n fi ìdí rẹ ̀ múlẹ ̀ ní ilẹ ̀ taiwan , níbi tí wọ ́ n tí ṣètò gbígba abẹ ́ rẹ ́ àjẹsára jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ b kárí gbogbio àgbáyé ní odún 1984 wípé gbígba abẹ ́ rẹ ́ àjẹsára náà má a ń dín ìṣẹ ̀ lẹ ̀ àrùn tí wọ ́ n ń pè ní hepatocellular carcinoma kù láàárìn àwon ọmọdé .
.
lẹ ́ yin àkọ ́ kọ ́ gba àjẹsára yìí lẹ ́ ẹ ̀ mẹta , àyẹ ̀ wò ẹ ̀ jẹ ̀ lè tẹ ̀ le láàárìn oṣù kan sí mẹrin fún àrídájú iṣẹ ́ rẹ ̀ , tí wọ ́ n ń pè ní ìdènàn àìsàn jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ b lójú pẹpẹ áńtíjẹ ́ nì , agbóguntàìsàn tí ó ju 100 miu / ml lọ .
 Írú ìdáhun báyìí má ń wáyé láàárìn 85 sí 90 % èèyàn .
 Ìdáhun agbóguntàìsàn tí ó wáyé láàárìn 10 sí 100 miu / ml jẹ ́ ìdáhun tí kò péyé .
 Àwọn èèyàn tí ìdáhun agbóguntàìsàn wọn bá ń ṣíṣe báyìí má ń gba ohun tí ó má fún agbóguntàìsàn yìí lágbára láìsí ìdí fún àyẹ ̀ wò ẹ ́ jẹ ́ .
 Àwọn èèyàn tí ìdáhun agbóguntàìsàn wọn ò póṣùwọ ̀ n ( tí ìdáhun agbóguntàìsàn wọn bá kéré sí 10 miu / ml ) gbọ ́ dọ ̀ ṣe àyẹ ̀ wò jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ b , wọn á sí gba abẹ ́ rẹ ́ àjẹsára yìí lẹ ́ ẹ ̀ mẹta ọ ̀ tọ ̀ ọ ̀ tọ ̀ .
 lẹ ́ yìn abẹ ́ rẹ ́ àjẹsára ẹ ̀ ẹ ̀ kejì , àyẹ ̀ wò ẹ ̀ jẹ ̀ á tẹ ̀ le láàárìn oṣù kan sí mẹrin fún àrídájú iṣẹ ́ rẹ ̀ .
 Àwọn èèyàn tí ó rí ìyàtọ ̀ lẹ ́ yìn abẹ ́ rẹ ́ àjẹsára ìkejì lè rí ìyàtọ ̀ tí wọ ́ n bá gba àjẹsára yii sára tàbí Àfikún ìdá àjẹsára yii tàbí ìdá meji Àjẹsára jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ a àti b.
 Àwọn èèyàn tí ó pàpà rí ìyàtọ ̀ lẹ ́ yìn èyi á gba hepatitis b immunoglobulin ( hbig ) tí wọ ́ n bá kó àrùn jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ b lọ ́ jọ ́ wájú .
.
Àwon olóòtú jẹ ́ àwon tó ń kọ àyọkà wikipedia láì gbowó , wọ ́ n yàtọ ̀ sí àwon tó ń ka àyọkà lásán .
 Ẹnikẹ ́ ni - àti ìwọ - lè di olóòtú wikipedia nípa ṣíṣe àtúnṣe tí wọ ́ n bá rí ohun tó ń fẹ ́ àtúnṣe .
 fún ẹ ̀ kọ ́ nípa bí o ṣe lè ṣe àtúnṣe sí àyọkà , yẹ ẹ ̀ kọ ́ ṣíṣe àtúnṣe sí àyọkà wò .
 oríṣiríṣi iṣẹ ̀ ni àwon olóòtú wikipedia ń ṣe .
.
springbok jẹ ́ alábọ ́ dé ẹtu tí wọ ́ n ń rí ní gúúsù áfríkà àti gúúsù-wọ ̀ orùn áfríkà .
 Ó jẹ ́ ọ ̀ kan lára ọmọ ẹgbẹ ́ " antidorcas " , jẹ ́ mánì onímọ ̀ ẹranko eberhard august wilhelm von zimmermann ló kọ ́ kọ ́ ṣe àpèjuwe ọmọ ẹbí bovidae yìí ní ọdún 1780 .
 Ẹ ̀ yà méta ẹranko yìí tí di mímọ ̀ .
 Ẹtu èyí tẹ ́ ẹ ́ rẹ ́ tẹ ́ sẹrẹ ̀ gùn , springbok gùn tó 71 sí 86 cm ( 28 to 34 in ) ní ìwọ ̀ n èjìká àti ìwúwosí láti 27 sí 42 kg ( 60 sí 93 lb ) .
 akọ àti abo rẹ ̀ ní ìho méjì tí ó yípo sẹ ́ yìn .
 springbok yìí ma ń ní ojú funfun , ìlà dúdú láti ojú dé ẹnu , àwọ ̀ pako fẹ ́ ẹ ́ rẹ ́ fẹ ́ tí ó pupa díẹ ̀ láti apá iwájú dé íbubu ìha ìdí rẹ ̀ .
.
Ó lọ sí ilé ẹ ̀ kọ ́ gíga ti obáfẹ ́ mi awólọ ́ wọ ̀ yunifásitì níbi tí ó ti gba ìwé ẹ ̀ rí nínu ìmo eré ìtàgé kí ó tó gba oyè kínín ( b.
 a ) nínu ìmọ tíátà ní yunifásitì kan náà ní ọduń 1995 .
 Ó tẹ ̀ síwájú nínu ẹ ̀ kọ ́ rẹ ̀ ní yunifásitì ti ìlú Ìbàdàn níbi tí ó ti gba oyè kejì ( m.
 a ) àti ìkẹta ( ph.
 d ) ní ìmọ eré ìtàgé .
.
Ó bẹ ̀ ẹ ̀ rẹ ̀ eré ṣíṣe ní odún 1964 lẹ ́ yìn tí ó darapọ ̀ mọ ́ ẹgbẹ ́ òṣèré oyin adéjọbí .
 ipa tí ó kọ ́ kọ ́ kó ni adéjàre nínú eré orogún adédigba , èyí tí ó jẹ ́ ìgbésí ayé oyin adéjọbí .
 lẹ ́ yìn tí ó lo ọdún mẹ ́ ẹ ́ san pẹ ̀ lú oyin adéjọbí , ó darapọ ̀ mọ ́ egbé tíátà yunifásitì ilé ifẹ ̀ níbi tí ó tí bá olóyè olá rótìmí , tí ó jẹ ́ òṣèré àti olùkọ ́ ṣisẹ ́ .
 wọ ́ n mọ kola oyewo sí Ọdẹ ́ wálé , ipa tí ó kó nínu " the gods are not to blame " , eré tí olá rótìmí kọ .
.
nígbàtí ó padá sí nàìjíríà ní bíi 1960 , ṣisẹ ́ olùkọ ́ ni yunifàsíti ifẹ ̀ ti wọ ́ n ń pè ní Ọbáfẹ ́ mi awólòwọ ̀ yunifásit ̀ ì nísìn , níbi tí ó tí dà ilé iṣẹ ́ olokun acting company àti port harcourt sílẹ ̀ .
 lápákan , nítoní ètò òṣèlú nàìjíríà , rotimi lo púpọ ̀ nínu 1990s ẹ ́ ní caribbean àti united states , níbi ti ó ti kọ ́ akẹkọ ní ilé ìwé macalester college ní st.
 paul , ní minnesota .
 ni odún 2000 , ó padà sí ilè ifẹ ̀ , ó darapọ ̀ ẹ ̀ ka èkọ ́ Ọbáfẹ ́ mi awólòwọ ̀ yunifásit ̀ ì níbí tí ó tí ṣisẹ ́ olùkọ ́ tí ó fi kú .
 hazel ( ìyàwó rẹ ́ ) kú ní oṣù karun odún 2000 , oṣù díẹ sí ìgbà tí rotimi kú .
.
Àjẹsára meningococcal jẹ ́ èyíkèyí àjẹsára tí a fi ń dáàbò bo ara ẹni lọ ́ wọ ́ àkóràn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn kan tí à ń pè ní " neisseria meningitidis " .
 oriṣiriṣi ẹ ̀ yá àjẹsára yìí lo ń ṣiṣé fún díẹ ̀ nínú tàbí gbogbo oriṣi meningococcus : a , c , w135 àti y.
 Ó kéré jù , àjẹsára yìí ń ṣiṣé dáadáa láàrín 85 sí 100 % fún ọdún meji gbáko .
 Ó máa ń dínku meningitis àti sepsi láàrín ọ ̀ pọ ̀ ènìyan níbi tí wọ ́ n ti ń lòó káàkìri .
 wọ ́ n máa ń gba abẹ ́ rẹ ́ àjẹsára yí sára gba inú iṣan tàbí abẹ ́ ẹran ara .
.
Àjọ Ìlera Àgbáyé ( who ) gbani nímọ ̀ ràn pé kí àwọn orílẹ ̀ èdè tí àrùn náà ti ṣe rẹ ́ gí tàbị wọ ́ pọ ̀ máa gba àjẹsára yìí lóòrèkóòrè .
 ní ìlú tí wọn kò b ́ ti láàńfàní púpọ ̀ lati kó àrùn yìí , wón gbani nímọ ̀ ràn wípé àwọn tí láàńfàní púpọ ̀ lati kóo láàrín wọn gbódọ gba àjẹsára .
 ní apá ibìkan ní < nowiki > Áfíríkà < / nowiki > níbí tí áàńfàní púpọ ̀ lati kó meningitis , ìyànjú ń lọ lọ ́ wó lati ri wípé wọ ́ n gba abẹ ́ rẹ ́ àjésára fún àwọn ènìyàn tí ọjọ ́ orí wọn bẹ ̀ ẹ ̀ rẹ ̀ lati ọdún kan sí ọgbọ ̀ n ọdún .
 ní ilẹ ̀ kánádà àti amẹ ́ ríkà , àjẹsára èyí tó ń ṣiṣé fụn oriṣi mẹrin meningococcus ni wọ ́ n máa ń gbà fún àwọ ́ n ọṃọ tí kò tíì bàlágà àti àwọn tí ó láàńfàní jùlọ lati kó àrún yìí Ó tún pọn dandan fún àwọn tó ń lọ sí ilẹ ̀ mẹ ́ kà fún hajj .
.
ààbò jẹ ́ ohun tó dará púpọ .
 Àwọn mìràn máa ń ní ìrora àti pípọ ́ n lójú ibi tí wọ ́ n gba abẹ ́ ẹ ́ rẹ ́ sí .
 lílò rẹ ̀ nínú oyún kò léwu rárá.
 àìbániláramu má ń ṣelẹ ̀ lẹ ́ ẹ ̀ ksn nínú mílíọ ́ nù kan .
.
Àjẹsára meningococcal di èyí tó wà fún lílò ní ìgbà àkọ ́ kọ ́ ní ọdún 1970s .
 Ó wà lórí Àkójọ Àwọn egbògi kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé , àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ yòówù .
 iye owó rẹ ̀ lójú pálí jẹ ́ bíi 3.
23 àti 10.
77 usd fún ìwọ ̀ n egbògi náà kanṣoṣo ní ọdún 2014 .
 ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà iye owó rẹ ̀ jẹ ́ 100 sí 200 fún ìdá kan .
.
Àjẹsára rubella jẹ ́ àjẹsára tí a fi ń dáàbò bo ara ẹni lọ ́ wọ ́ àkóràn kòkòrò àìlèfojúrí ti o n fa àìsàn kan tí à ń pè ní rubella .
 iṣẹ ́ tó múná dóko rẹ ̀ ma ń bẹ ̀ ẹ ̀ rẹ ̀ lẹ ́ yìn ọsẹ ̀ méjì tí a bá gba abẹ ́ rẹ ́ àjẹsára yìí , àti pe ́ bíi aarundinlogorun ( 95 % ) máa ní ìí , jẹsára yìí .
 orílẹ ̀ èdè tí ó ní àjẹsára yìí púpọ ̀ kìí ń sábà rí ìṣẹ ̀ lẹ ̀ arun rubella tàbí ti congenital rubella syndrome .
 nígbà tí àjẹsára yìí kò bá péye fún àwọn ọmọdé ní ọ ̀ pọ ̀ ìgba , ó ṣeéṣe kí àìsàn cogenital rubella pọ ̀ síi , pàápàá jùlọ bí àwọn obìrin bá ṣe ń bímọ síi láì jẹ ́ wípé wọ ́ n gba àjẹsára tàbí kó àrùn náà .
 fún ìdí èyí , ó ṣe pàtàkì kí ọ ̀ pọ ̀ ènìyàn tí ó ju bíi 80 % gba abẹ ́ rẹ ́ àjẹsára .
.
wọ ́ n kọkọ gba lílò àjẹsára rubella láàyè ní ọdún 1969 .
 Ó wà lórí Àkójọ Àwọn egbògi kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé , àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ yòówù .
 ní bíi 2009 , orílẹ ̀ èdè tó fi gbígba àjẹsára yíi lóòrèkóòrè sí ètò wọn jú 130 .
 iye owó àjẹsára mmr lójú pálí jẹ ́ 0.
24 usd fún ìda ́ kan ní bí ọdún 2014 .
 ní ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà iye owó rẹ ̀ bíi 50 sí 100 usd .
.
william john harper ( Ọjó kejìlélógún oṣù keje Ọdún 1916 - Ọjó kẹjọ oṣù kọkànlá ) jẹ ́ olóṣèlú , agbaṣẹ ́ ṣisẹ ́ , àtí awakọ ̀ òfúrufú ológun royal air force tí ó jẹ ́ ìránṣẹ ́ óṣèlú ilẹ ̀ rhodesia láti ọdún 1962 sí 1968 tí ó tọwọ ́ bọ ìwé tí ìlú náà fí gba òmìnira lati ọwọ ́ gẹ ̀ ẹ ́ sì ní ọdún 1965 .
 wọ ́ n bíi sí ìdíilé olókìkí oníṣòwò calcutta tí apá kan obí rẹ ̀ jẹ ́ gẹ ̀ ẹ ́ sì tí ìkan tókù jẹ ́ Índíà , harper kàwé ní orílẹ ̀ èdè Índíà àti ilẹ ̀ gẹ ̀ ẹ ́ sì àti pé ó darapọ ̀ mọ ́ rfa ní ọdún 1937 .
 Ó jẹ ́ ọ ̀ gágun nígbà ogun àgbáyé kejí , tí ó jẹ ́ ìkan lára " Àwọn díẹ ̀ " ní " ogun gẹ ̀ ẹ ́ sì " , tí wọ ́ n ti paálára lójú ogun .
 Ó jẹ ́ ìyanu fún n nígbà tí gẹ ̀ ẹ ́ sì fún Índíà lómìnirà ní ọdún 1947 , ó kọjá sí rhodesia lẹ ́ yìn tí ó fẹ ̀ yìntì nínú ajagun òfurufú lẹ ́ yìn ọdún méjì síi .
.
gbogbo dídẹnukọlè tàbí ìfàsẹ ́ yìn tí ó ṣẹlè ní ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ ìjọba smith jẹ ́ kí àwọn oní ìwé ìròyìn ròpé harper ló máa rọ ́ pò ẹ ̀ .
 ní ọdún 1966 , tí smith gba ìwé iṣé padà lọ ́ wọ ́ " hms tiger " pèlú alákòóso àgbà gẹ ̀ ẹ ́ sì harold wilson , herper ṣiwájú àtako rẹ ̀ tí ó sì fa ìkọ ̀ sílẹ ̀ .
 harper fipòsílẹ ̀ nínú ẹgbẹ ́ rhodesian front ní ọdún 1968 , láìpẹ ́ sí ìgbà tí smith yọó lóyè nítorí wípé harper yànlè pẹ ̀ lú òṣìsẹ ́ gẹ ̀ ẹ ́ sì kan .
 Ó padà di ọlọ ̀ tẹ ̀ alákòóso àgbàm , tí ó ń jẹ ́ kí gbogbo ìgbìyànjú smith lati ri pé ìrẹ ́ pọ wà láàrin àwọn èèyàn dúdú nígbà ogun abẹ ́ lé ti ilẹ ̀ rhodesi dàbí ohun tí kò dára lójú àwọn ènìyan .
 lẹ ́ yìn ìgbà yìi , òṣèlú aráìlú bẹ ̀ rẹ ̀ ní ilẹ ̀ zimbabwe rhodesia ní ọdún 1979 , lẹ ́ yìn ìparí ìjà láàrín ara wọn ní ọdun tó kọjá , harper kọjá sí orílẹ ̀ èdè gùùsù Áfíríkà .
 Ó kú ní ọdún 2006 lẹ ́ yìn tí ó lo àádọrún ọdún láyé.
montego european travel , tí ó wà ní wetley rocks , staffordshire , bẹ ̀ rẹ ̀ òwò pẹ ̀ lú ọkọ ̀ akérò méjì ní oṣù kẹrin odún 1990 .
 wọ ́ n yà pineda holidays tó wà ní telford .
 Ìkan nínú ọkọ ̀ yíi gba ènìyàn mẹ ́ rìndínlọ ́ gọrin , gbé èrò òkànlélọ ́ gọ ́ ta lati midlands tàbí liverpool , tí ọjó orí wọn wà láàrín mẹsan sí mẹ ́ rìndínlọ ́ gọrin , ẹ ̀ ṣó mẹ ́ fà àti awakọ ̀ , ń padà bọ ̀ sí birmingham lati nîmes , àwọn kan sọpé ó ń padà bọ ̀ lati costa brava , spain .
 wọ ́ n yẹ ọkọ ̀ yìí wò ní oṣù keje ọdún 1989 , wọ ́ n sì tún máa yẹ ̀ ẹ ́ wò ní oṣù keje .
.
àríwá-gúúsù a6 , máìlí ọgọrin ( 130km ) gúúsù paris ní agogo mẹjọ àárọ ̀ , táyà rẹ ̀ sì fòyọ nígbà tí ó ń sáré rin máìlì méjìdínlọ ́ gọrin ní wákàtí kan ( 126km / h ) , ogún máìlì fún wákàtí kan ( 32km / h ) bju eré ọkọ ́ sísá tí òfin fàyé gbà ní ìgbìyànju lati ṣe ìfipáju àkókò tó ti ṣòfò .
 Ọkọ ̀ náà kọ lu kòtò , ó sì tàkìtì sí òdìkejí , ni ẹsẹ bàtà ọdúrún ( 91m ) kí ó tó dé àlìkámà ààyè tó ti dúró .
 Ó tó wákàtí meṛrin kí wọ ́ n to rí àwọn èrò fàyọ níbi tí wọn há sí .
 kí ìjàmbá yìí tó ṣẹlẹ ̀ , àwọn èrò sọ ̀ rọ ̀ lórí eré tó ń sá ṣùgbọn obìrin náà kjò dá wọn lóhùn .
.
Ènìyàn mọkanlá lókú tí tí ọ ̀ kànlélọ ́ gọta farapa , mẹ ́ tàlélọ ́ gbọ ̀ n sí dèrò ilé ìwòsàn láìrò tẹ ́ lẹ ̀ .
 nínú àwọn tí ó kú , mẹ ́ fà ńbọ ̀ lati telford , shropshire , marún ńbọ ̀ lati west midlands - ìkan lati oldbury , àwọn tókù lati wolverhampton .
 Ọ ̀ pò.
lọpọ ̀ wọn ló joko sí iwájú ọkọ ̀ .
 Ọjọ ́ orí àwọn tí ìsẹ ̀ lè yí ṣẹlẹ ̀ sí wà láàrin mẹwa sí méjìléláàdọrin .
 awakọ ̀ , john johnston lati stoke-on-trent farapa púpọ ̀ sùgbọ ́ n kò kú .
 Àyọka Ìwé ìròyìn " evening standard " sọọ ́ di mímọ ̀ wípé ó ti ń wakọ ̀ fún ilé iṣẹ ́ fún ọdún mẹwa , ó sì ti ju ọdún méjì tí ó ti ní ìwé àṣẹ làti wa irú ọkọ bẹ ́ ẹ ̀ Ìkan lára àwọn tó ku , jẹ ́ ọmọ ọdún méjìdińlógún , tí ó sì lóyún .
 wọ ́ n ri wípé táyà ọkọ ̀ náà kó fi taratara dára ṣùgbọ ́ n ó ń ṣiṣẹ ́.
ní ìgbà yẹn , ó ṣe pàtàkì kí gbogbo ọkọ ̀ tí wọ ́ n kọ ́ ní ọdún 1988 kí ó ní ohun tí ó lè dínwọ ́ eré sísá kù .
 Àwọn tí wọ ́ n kọ ́ láàrín ọdún 1984 sí 1988 gbọ ́ dọ ̀ ní ohun èlò yìí ní Ọjọ ́ kínín oṣù kérin Ọdun 1990 ; àwọn tí wọ ́ n kọ ́ láàrín ọdún 1974 sí 1983 gbọ ́ dọ ̀ ní ohun èlò yìí ní Ọjọ ́ kínín oṣù kérin Ọdun 1991 .
 kò pọn dandan kí ọkọ ̀ ní àwọn ìgbánú ijoko .
 ní ìgbà yìí , ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ Ìdàpọ ̀ yúróòpù kò gbàá .
.
lẹ ́ yìn ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ atótónu lórí ẹ ̀ bi àti àṣìṣe òfin , wọ ́ n ṣe ẹjó johnston ní sens ní ọdún 2003 , ọdún mẹ ́ tàlá sí ìgbà tí ìsẹ ̀ lẹ ̀ náà ṣẹlẹ ̀ .
 bíótilẹ ̀ jẹ ́ pé agbẹjọ ́ rò fún ijọba gbà pé , ìdádúró ẹjọ ́ náà jẹ ́ " ibàlórúkọjẹ ́ " àti pé àwọ ́ n mọ ̀ lẹ ́ bí àwọn tí ìṣẹ ̀ lwẹ ̀ yìí ṣẹlẹ ̀ sí lè gba owó lọ ́ wọ ́ ìjọba faransé , adájọ ́ kọ ̀ lati gbá atótónu pé kí wọ ́ n da ẹjọ ́ náà nù .
 jonston jẹ ̀ bi àìmọ ́ mọ ̀ pànìyàn , ó sì gba ẹ ̀ wọ ̀ n ọgbọ ́ ̀ oṣù pẹ ̀ lú ìdánidúro ọkọ ̀ wíwà fún ọdún marún .
 lẹ ́ yìn tí ilé ẹjọ ́ faransé kọ ìpẹ ̀ jọ ́ ẹ ̀ bẹ ̀ , gẹ ̀ ẹ ́ sì kàá sí ìjàmbá ikú ojijì ní oṣu kẹsan ọdún 2006 .
 johnston fúnra rẹ ̀ kú ní oṣù kẹjọ ọdún náà lẹ ́ yìn tí ó pé ọdún méjìdínlaadọrin .
.
Ìfipá gba maersk alabama jẹ ́ àtẹ ̀ léra ìṣẹ ̀ lẹ ̀ orí omi tì ó bẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ lú àwọn ajalèlókun merin tí wọ ́ n fi ipá gba ọkọ ̀ ojú omi ẹ ̀ lẹ ́ rù , mv maersk alabama ogòjílénírinwó máìlí ( 440 km ; 280 mi ) gúúsù-ìlàoòrùn eyl , somalia .
 Ìdíwọ ́ yìí parí lẹ ̀ yin akitiyan ológun ojú omi u.
s.
 lati gbàwọn sílẹ ̀ .
 Ó jẹ ́ àkọkọ ́ àṣeyọrí ìfipá gba ọkọ ̀ ojú omí tí yio ṣélè ́ lati bíi ọ ̀ kànlélógun ọgọrún ọdún sẹ ́ yìn .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìyábọ ̀ ìròyìn jẹ ́ kó di mímọ ̀ wípé irú ìṣẹ ̀ lẹ ̀ bíì tó ṣẹlẹ ̀ kẹ ́ yìn wáyé ní ìgbà ogun barbary kejì ní ọdún 1815 , b ́ ótilẹ ̀ jẹ ́ wípé irú ìṣẹ ̀ lẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ ti wáyé bí ọdún 1821 sẹ ́ yìn .
 Ó jẹ ́ ìkẹfà ọkọ ̀ ojú omi ẹ ̀ lẹ ́ rù , tí àwọn ajalèlókun tí wọ ́ n ṣẹ ̀ sẹ ̀ gba owó ìdásílẹ ̀ rọgùrọ ́ gù mílíọnù dọ ́ là máa dojú kọ .
.
Ìfipá gba maersk alabama jẹ ́ àtẹ ̀ léra ìṣẹ ̀ lẹ ̀ orí omi tì ó bẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ lú àwọn ajalèlókun mẹrin tí wọ ́ n fi ipá gba ọkọ ̀ ojú omi ẹ ̀ lẹ ́ rù , mv maersk alabama igbalélógójì máìlí ( 440 km ; 280 mi ) gúúsù-ìlàoòrùn eyl , somalia .
 Ìdíwọ ́ yìí parí lẹ ̀ yin akitiyan ológun ojú omi fún Àwọn Ìpínlẹ ̀ aṣọ ̀ kan amẹ ́ ríkà lati gbàwọn sílẹ ̀ .
 Ó jẹ ́ àkọkọ ́ àṣeyọrí ìfipá gba ọkọ ̀ ojú omí tí yio ṣelẹ ̀ ́ ̀ lati bíi ọ ̀ kànlélógun ọgọrún ọdún sẹ ́ yìn .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìyábọ ̀ ìròyìn jẹ ́ kó di mímọ ̀ wípé irú ìṣẹ ̀ lẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ tó ṣẹlẹ ̀ kẹ ́ yìn wáyé ní ìgbà ogun barbary kejì ní ọdún 1815 , b ́ ótilẹ ̀ jẹ ́ wípé irú ìṣẹ ̀ lẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ ti wáyé bí ọdún 1821 sẹ ́ yìn .
 Ó jẹ ́ ìkẹfà ọkọ ̀ ojú omi ẹ ̀ lẹ ́ rù , tí àwọn ajalèlókun tí wọ ́ n ṣẹ ̀ sẹ ̀ gba owó ìdásílẹ ̀ rọgùrọ ́ gù mílíọnù dọ ́ là máa dojú kọ .
.
Ọkọ ̀ náà pẹ ̀ lú àwọn atukọ mẹ ́ tàlélógún gbé ẹrù tí ó tó tọ ́ ọ ̀ nú 17,000 kọrí sí mombasa , kenya lẹ ́ yìn tí wọ ́ n dúró ní djibouti ní Ọjọ ́ kẹjọ oṣù kẹrin Ọdún 2009 , àwọn ajalèlókun mẹrin tí ó dá lórí fv win far 161 dojúkọ ọkọ ̀ yìí .
 Ọjọ ́ orí gbogbo àwọn ajalèlókun mẹ ́ ẹ ̀ rin wà láàrín mẹ ́ tàdínlógún sí ọ ̀ kàndínlógún , gẹ ́ gẹ ́ bí akọ ̀ wé olùgbèjà u.
s.
 robert gates ti ṣàlàyé .
.
perry dúró sí iwájú yàrá ààbò pẹ ̀ lú ọbẹ lọ ́ wọ ́ , tí ó sì ń dúró de àwọn ajalèlókun tí wọ ́ n n wá àwọn ẹgbẹ ́ atukọ ̀ lati gba ṣakóso ọkọ ̀ lọ ̣ ́ wọ ́ wọ ́ n pẹ ̀ lú ìgbàgbọ ́ pé wọn á wa ọkọ ̀ náà lọ sí somalia .
 perry dojú ìjà kọ ọ ̀ gá àwon ajalèlókun lẹ ́ yìn tí ó lée mú nínú òkùnkùn ní yàrá ẹ ̀ rọ .
 Ọ ̀ gá àwon ajalèlókun yìí , abduwali muse gé ara rẹ ̀ lọ ́ wọ ́ nibi tí ó ti n gbìyànjú lati yọ ọ ̀ bẹ tí perry fi síi lọ ́ rùn .
 wọ ́ n di ajalèlókun yìí , second mate ken quinn sì tọ ́ jú egbò rẹ ̀ .
.
Ìjalèlókun jẹ ́ ìwa olèjíjà tàbí ìwà ọ ̀ daràn ní okun .
 Àwọn tí ó ń lọ ́ wọ ́ sí ìwà Ìjalèlókun ni wọ ́ n ń pè ní àwọn ajalèlókun .
 Àkosílẹ ̀ àpẹẹrẹ ìjalèlókun tí ó pẹ ́ jù ṣẹlẹ ̀ ní bíi orundún mẹ ́ rìnlá sẹ ́ yìn , nígbà tí àwọn ẹgbẹ ́ ajalè lórí òkun dojú kọ ọkọ ̀ ojú omi ti aegean àti mediterranean tí kò digun .
 Àwọn ònà tóóró tí ó ń jẹ ́ kí wọn mọ ònà ibi tí ọkọ ̀ ojú omi gbà ń fa ààyè fún ìjalèlókun , tí ó tún ń fa ààfàní fún idigun ja ọkọ ̀ ojú omi àti oníṣowò ojú omi .
.
mv " maersk andaman ( tẹ ́ lẹ ̀ tẹ ́ lè maersk alabama " ) jẹ ́ ọkọ ̀ ojú omi ẹlẹ ́ rù ti maersk line limited tí ó wà ní ìmú ṣiṣẹ ́ waterman steamship corporation .
 Ó ní àwọ ̀ búlu tí ó fẹ ́ mọ ́ díẹ ̀ pẹ ̀ lú ìrísí bi ti ọkọ ̀ maersk tókù láì wo tí àsíá ìforúkọsílẹ ̀ wọn .
 Àwọn ajalèlókun jáagbà lẹgbẹ ́ somalia ní ọdún 2009 , wọ ́ sí mú àwọn atukọ ̀ ẹ lati gba owó ìdásilẹ ̀ .
 Ìgbìyànjú mẹrin ọ ̀ tọ ̀ ọ ̀ tò lati já ọkọ ̀ náà gbà jásí pàbó lẹ ́ yìn ọdún náà ní ọdún 2010 àti 2011 .
.
china shipbuilding corporation , keelung , taiwan kọ ́ " alva maersk " ni iye ẹsẹ ̀ bàtà ẹgbẹ ̀ rú méjì àti mẹ ́ rìnlélógún , ó sì di ìfilọ ́ lẹ ̀ ní ọdún 1998 .
 wọ ́ n wàá lọ sí denmark .
 ní ọdún 2004 , wọ ́ n yí orúkọ " alva maersk " , s " í maersk alabama " wọ ́ n wàá lọ sí united states , ilé iṣẹ ́ tó fi ń ṣisẹ ́ , maersk line , limited , tí ó wà ní norfolk , virginia .
 Ó ti kópa ní ìṣẹ ̀ lẹ ̀ meje , tí ó sì ń ṣisẹ ́ dáradára ní maersk line ' s east africa 4 service .
 Ònà tí ó máa ń gbà déédé ni lati mombasa , kenya salalah , oman , si djibouti , padà sí mombasa .
.
ní ọdún 2004 , wọ ́ n dá ọkọ ̀ yìí dúró ní kuwait lẹ ́ yìn ìgbà tí ó ṣe sábàbí jìbìtì .
 gẹ ́ gẹ ́ bí ìwé tí a.
 p.
 moller-maersk group fọwọ ́ sí pẹ ̀ lú united states district court for the southern district of new york ní ọdún 2005 , àwọn kan tí wọ ́ n ń gbé ní kuwait lu a.
 p.
 moller-maersk group ní jìbìtì owó rọ ̀ gùrọ ́ gù mílíọnù dọ ́ là .
.
nasir ol molk mosque ( persian : مسجد نصیر الملک - masjed e nasir ol molk ) , tí wọ ́ n tún mọ ̀ sí mọ ́ ṣáláṣí aláwọ ̀ pupa fẹ ́ ẹ ́ rẹ ́ , jẹ ́ mọ ́ ṣáláṣí ìbílẹ ̀ ní shiraz , iran .
 Ó wà ní agbèègbè gowad-e-arabān nítòsí Šāh Čerāq mosque .
 mọ ́ ṣáláṣí yìí ní gílásì aláwọ ̀ àràbarà tí ó sí ṣe àfihàn àwọn èròjà ìbílẹ ̀ bíi " panj kāse " ( " marún tí ó tẹ ̀ " ) .
 wón máa ń sàbà pèé ní " mọ ́ ṣáláṣí aláwọ ̀ pupa fẹ ́ ẹ ́ rẹ ́ " , nítorí lílo áwọ ̀ pupa fẹ ́ ẹ ́ rẹ ́ sílẹ ̀ fún ẹ ̀ ṣọ ́ inú rẹ ̀ .
.
tucker jẹ ́ ọmọ alákóso ìlú hamilton , bermuda àkọ ́ kọ ́ .
 Ó sì ṣílọ sí virginia nígbà tí ó pé ọmọ ogún ọdún , ó kàwé ní college of william and mary , wọ ́ n sì gbàá wọlé bí amòfin .
 Ìgbéyàwó ẹ ̀ àkọ ́ kọ ́ pàrí pẹ ̀ lú ikú ìyàwó rẹ ̀ tí kò bímọ mary farley ní ọdún 1799 ; ó fẹ ́ ìyàwó míràn , ó bí ọmọ mẹ ́ fa pẹ ̀ lú ìyàwó rẹ ̀ maria carter , tí ó kú nígbà tí ó pé ọdún méjìdínlógójì ní ọdún 1823 .
 Ìyàwó rẹ ̀ kẹta , tí ó jẹ ́ ọmọ ọgbọ ̀ n ọdún jẹ ́ louisa thompson tí ó kú ní ọdún 1858 .
.
venus and adonis jẹ ́ àwòrán kíkùn tí olóògbé paolo veronese , ayàwòrán ọmọ orílẹ ̀ èdè italy yà ní ọdún 1580 , tí ó wà ní museo del prado ní madrid báỳí .
 wọ ́ n fẹ àwòrán ti tẹ ́ lẹ ̀ tẹ ́ lẹ ̀ lọ ́ wọ ́ òkè ní ọrundún méjìdínlógún sẹ ́ yìn .
 wọ ́ n yọ abala èyí tí wọ ́ n fi kun kúrò lati dáapadà ( c .
 1988 ) kí iṣẹ ́ yì lé lè padà sí oníbùú .
.
wọ ́ n mú àkọ ́ lé lati ovid .
 Ó sàfihàn ọlọ ́ dẹ adonis tí ó sùn sí orí itan venus .
 eros wà níwájú ẹ ̀ pẹ ̀ lú ajá ọdẹ kan .
 wọ ́ n ṣe àfihàn cupid níbi tí ó ti ń gbìyànjú lati má jẹ ́ kí ajá yìí dẹgbó nítorí pé venus ti sàsọtẹ ́ lẹ ̀ wípé adonis ma ́ a kú ní àkókò ọdẹ .
 Àlà ilẹ ̀ wà ní abẹ ́ lẹ ̀ pẹ ́ lú àwọ ̀ ewé àti ojú ọ ̀ run tó búlúù .
.
wọ ́ n kọ ́ ibi ìwòràwọ ̀ àkọ ́ kọ ́ ní ọdún 1753 sí 1754 lórí òrùlé ìkan lára àwọn ilé tó wà ní yunifásitì yìí , tí emperor franz joseph i of austria pàṣẹ iṣàmúlò rẹ ̀ ní ọdún 1883 .
 yàrá irinṣẹ ́ rẹ ̀ gangan tó àlàjá kan nínú 68 cm ( 27in ) tí gígùn ìfojúsí rẹ ̀ sì jẹ ́ 10.
5 metres ( 34 in ) tí grubb telescope company.
 kọ ́ .
 ní ìgbà yẹn , òun ní irinṣẹ ́ ìwòràwọ ̀ tí ó tobi jùlọ .
.
alángba àpáta galápagos ( " microlophus albemarlensis " ) , tí wọ ́ n tún mọ ̀ sí alángba àpáta albemarle , jẹ ́ ẹ ̀ yà alángba àpáta tí ó wọ ́ pọ ̀ ní erékùṣù galápagos níbi tí ó ti wà ní ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ erékùṣù ìwọ ̀ oòrùn archipelago : àwọn erékùṣù ńlá , isabela , santa cruz , fernandina , santiago àti santa fe , àti àwọn ọ ̀ pọ ̀ lọpọ erékùṣù kékèké : seymour , baltra , plaza sur , daphne major àti rábida .
 Ó jẹ ́ erékùṣù tí ó tàn káàkiri jùlọ nínú gbogbo èyà galápagos ti " microlophus " , a máa ń rí àwọn tókù lẹ ́ ẹ ̀ kànkan ní àwọn erékùṣù .
 Àwọn olùkọ ̀ wé míràn rò wípé ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ tí wọ ́ n maa ń rí ní santiago , santa cruz , àti santa fe ( tí ó wà pẹ ̀ pú àwọn erékùṣù kékèké ) yàtọ sí àwọn ẹ ̀ yà ( " m.
 jacobi " , " m.
 indefatigabilis " àti " m.
 barringtonensis " ) .
 wọ ́ n máa ń kó àwọn ẹ ̀ yà wọ ̀ nyí mọ ́ ìdílé " microlophus " ṣùgbọ ́ n ní ìgbà láéláè , wọ ́ n kó wọn pọ ̀ pẹ ̀ lú " tropidurus " .
.
Ìrí àwọn alángbá yìí káàkiri àti ìrísí , àwọ ̀ , àti ìwà tí ó yàtọ ̀ ṣe àfihàn nkan tí àwọn olóyìnbo ń pè ní adaptive radiation tí ó ní ṣe pẹ ̀ lú àwọn tí ó ń gbé ní archipelago yìí .
 a ma ń rí àwọn ẹ ̀ yà kan ní gbogbo àárín àtí ìwọ oòrùn àwọn erékuỳṣù tí ó ní ìbáṣepọ ̀ pẹ ̀ lú àkókó òkun lọlẹ ̀ díẹ ̀ , tí ó sì jẹ ́ pé a maa ń rí àwọn ẹ ̀ yà mẹ ́ fà kan ní eteetí àwọn erékùṣù .
 Ó Ṣeéṣe kó jẹ ́ wípé ìran kan ní gbogbo àwọn ẹ ̀ yà wọ ̀ nyí ti wá .
 síbẹ ̀ síbẹ ̀ , tropiduridae lè pàwọdà , àwọn ẹ ̀ yà kan náà sí ma ń ní àwọ ̀ ọ ̀ tọ ̀ tọ ̀ ní ibùgbé ọ ̀ tọ ̀ tọ ̀ , tí wọn a sì maa ṣe àfihan àwọ ̀ ọ ̀ tọ ̀ tọ ̀ .
 Àwọn ẹranko tí ó ń gbé ní àpáta dúdú maa n ní àwọ ̀ dúdú ju àwọn tó ń gbe ní orí iyẹ ̀ pẹ ̀ tí ó mọ ́ .
.
hollaway ní olórí àwọn akọ ́ nimọ ̀ ọ ́ gbá college football ní bethany terrible swedes ní agbègbè lindsborg , kansas .
 Ó di ipò yí mú láti ọdún 1974 títí dé 1975 .
 .
 gẹ ́ gẹ ́ bí akọ ́ nimọ ̀ ọ ́ gbá , ìwé ìrántí rẹ ̀ fiwàn wípé bethany borí ní ìgbà méje , ósì pàdánù ní ìgbà mẹ ́ tàlá .
 ní òpin ọdún 2012 , hollaway wà ní ipò kejìlá ní gbogbo àseyege ní bethany ( .
350 ) .
.
phasianidae jẹ ́ àwọn ẹyẹ tí ó ń gbé inú ilẹ ̀ bi àwọn ẹyẹ àparò , ẹye ìgà , adìyẹ igbó , àwọn adìyẹ , ẹyẹ bí adìyẹ awó , àti ẹyẹ pòpòndò .
 Ọ ́ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn ẹyẹ fún ìdáraya nió wà ní ẹbí yìí .
 Ẹbí yìí tóbi púpọ ̀ , lẹ ́ ẹ ̀ kọ ̀ ọ ̀ kan , wọ ́ n máa ń pín wọn sí àwọn mọlẹ ́ bí méjì , phasianinae , àti perdicinae .
 nígbàmíràn , wọ ́ n máa ń tọ ́ jú àwọn ẹbí àti ẹyẹ míràn bí ẹbí yìí .
 fún àpẹẹrẹ , àwọn ààjọ american ornithologists union kó àwọn tetraonidae ( grouse ) , numididae ( ẹyẹ awó ) , àti meleagrididae ( àwọn tòlótòló ) as bíi mọ ̀ lẹ ́ bí ní ẹbí phasianidae .
.
Ó gba oyè àkọ ́ kọ ́ b.
s nínú ìmọ ̀ molecular biochemistry àti biophysics lati yale university , ó sí gba oyè ph.
d.
 rẹ ̀ nínú ìmọ ̀ biological chemistry lati california institute of technology .
 iṣẹ ́ rẹ ̀ dá lórí ìmọ ̀ tó péye lórí ìrísí àti iṣẹ ́ macromolecular .
 Ó jẹ ́ olùdarí institute for bioengineering , biotechnology , àti quantitative biomedical research àti pé ó ti gba jẹ ́ olùṣèwádìí ti howard hughes medical institute ( hhmi ) lati ọdún 1986 .
.
a lè pín wọn gẹ ́ gẹ ́ bi ìrísi àti àyè tí àwọn ẹgbẹ ́ oníṣé wọn wà , bíi alpha- ( α- ) , beta- ( β- ) , gamma- ( γ- ) or delta- ( δ- ) amino acid ; àwọn ẹ ̀ ka tókù ní lati ṣe pẹ ̀ lú òpó , ìwọn ph àti oníṣé irú ìsomọ ́ ẹ ́ gbẹ ́ ( aliphatic , acyclic , aromatic , tí ó ní hydroxyl àti sulfur , àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 ) .
 ní bíi protein amino acid jẹ ́ ẹ ̀ yà kejì tí ó tóbi jùlọ nínú iṣan ( omi ni o poju ) ninu isan , sẹ ́ ẹ ̀ lì àti tíṣ ́ ù .
 tí kò bá sí ní protein , ó maa ń ṣe àwọn iṣẹ ́ pàtàkì bíi nuerotransmitter àti ìṣẹ ̀ dá ní ara .
.
wọ ́ n bíi ní Ọjọ ́ kejìlá oṣù kínín Ọdún 1954 ní ìlú èkó sí ìdílé ọlọ ́ ba kosoko ti erékùṣù èkó .
 Ó kàwé nípa okùn-òwò ní yaba college of technology .
 Ó bẹ ̀ rẹ ̀ iṣẹ ́ eré ṣíṣe bí ọmọdé òṣèré ní ọdún 1964 ní eré " makanjuola " tí wọ ́ n máa ṣàfihàn rẹ ̀ ní amóhùnmáwòran .
 Ó ti kópa nínú oríṣiríṣi eré ti nollywood ní èdè yorùbá àti ní èdè gẹ ̀ ẹ ́ sì .
.
Ìwà ìrẹ ̀ lẹ ̀ jẹ ́ ara ìṣe wa ní wikipedia , ó sì wà lára tí ó gbé wikipedia ró .
 Ètò ìmúlò yìí ṣe àlàyé nípa bí a ṣe fẹ ́ kí oníṣẹ ́ ṣe máa dojú kọ ìṣòro tí wọ ́ n bá yọjú .
 níwọ ̀ nba , àwọn olóòtú gbọ ́ dọ ̀ ḿa bọ ̀ wọ ̀ fún ara wọn .
 kí wọ ́ n máa gbìyànjú lati mú ìtẹ ̀ síwájú bá ìwé-ìmọ ọ ̀ fẹ ́ kí wọ ́ n sì máa hu ìwà tó dára , pẹ ̀ lú ìrẹ ̀ lẹ ̀ , ìwà tútú , pàápàá jùlọ tí ìtàkùrọ ́ sọ ̀ bá ń gbóná jinjin .
 Ìwà ìrẹ ̀ lẹ ̀ tí wikipedia fẹ ́ níṣe pẹ ̀ lú gbogbo àwọn olóòtú nígbà tí wọ ́ n bá ń bá ara wọn sọ ̀ rọ ̀ ní wikipedia , pẹ ̀ lú ọ ̀ rọ ̀ ní ojú ewé ọ ̀ rọ ̀ oníṣẹ ́ àtí ojú ewé ọ ̀ rọ ̀ àyọkà àti gbogbo ìjíròrò pèlú tàbí nípa àwọn ẹlẹgbẹ ́ rẹ tí ó jẹ ́ olùkọ wikipedia .
.
Ìwà ìrẹ ̀ lẹ ̀ jẹ ́ ara ìṣe wa ní wikipedia , ó sì wà lára òpó marún tí ó gbé wikipedia ró .
 Ètò ìmúlò yìí ṣe àlàyé nípa bí a ṣe fẹ ́ kí oníṣẹ ́ ṣe máa dojú kọ ìṣòro tí wọ ́ n bá yọjú .
 níwọ ̀ nba , àwọn olóòtú gbọ ́ dọ ̀ ḿa bọ ̀ wọ ̀ fún ara wọn .
 kí wọ ́ n máa gbìyànjú lati mú ìtẹ ̀ síwájú bá ìwé-ìmọ ọ ̀ fẹ ́ kí wọ ́ n sì máa hu ìwà tó dára , pẹ ̀ lú ìrẹ ̀ lẹ ̀ , ìwà tútú , pàápàá jùlọ tí ìtàkùrọ ́ sọ ̀ bá ń gbóná jinjin .
 Ìwà ìrẹ ̀ lẹ ̀ tí wikipedia fẹ ́ níṣe pẹ ̀ lú gbogbo àwọn olóòtú nígbà tí wọ ́ n bá ń bá ara wọn sọ ̀ rọ ̀ ní wikipedia , pẹ ̀ lú ọ ̀ rọ ̀ ní ojú ewé ọ ̀ rọ ̀ oníṣẹ ́ àtí ojú ewé ọ ̀ rọ ̀ àyọkà àti gbogbo ìjíròrò tàbí nípa àwọn ẹlẹgbẹ ́ rẹ tí ó jẹ ́ olùkọ wikipedia .
.
ní Ọjọ ́ kẹtàdínlógún oṣù kẹta Ọdún 1865 , booth sọ fún àwọn ọlọ ̀ tẹ ̀ ẹlẹgbẹ ́ rẹ ̀ pé lincoln máa wá wo eré ìtagé , " still waters run deep " , ní Ìlé Ìwòsàn olófun ti campbel .
 Ó kó àwọn ọkùnrin wọ ̀ nyí jọ sí ilé oúnjẹ kan lẹ ́ ba ìlú , ní ìgbìyànjú lati dá ọ ̀ kọ ̀ tíó gbé ààrẹ lọ ́ nà tí ó bá ń padá bọ ̀ lati ilé ìwòsàn .
 Ṣùgbọ ́ n lincoln padà mọ ̀ wípé ààrẹ kò lọ wo eré ìtàgé .
 kàkà kí ó lọ , ó lọ sí ayẹyẹ ní ilé Ìturà orilẹ ̀ èdè wọn , ní ibi tí àwọn ológun ti 142nd indiana infantry ti ṣe àfikalẹ ̀ gómìnà oliver morton pẹ ̀ lú àsíá ogun ìṣọ ̀ kan .
 booth ń gbé ní ilé ìtura yìí , tí ó sìlè ní ànfàní lati pa lincoln tí booth kò bá lọ sí ilé ìwòsàn .
.
níbáyí , Ìṣọ ̀ kan ti ń yapa .
 ní Ọjọ ́ kẹta oṣù kẹrin , richmond , virginia , Ìpínlẹ ̀ Ìṣọ ̀ kan , bọ ́ sọ ́ wọ ́ àwọn ológun àpapọ ̀ .
 ní Ọjọ ́ kẹsán oṣù kẹrin , Ọdún 1865 , àwọn ológun àríwá virginia , àwọn ológú ìṣọ ̀ kan gangan , jọ ̀ wọ ́ ara wọn fún Àwọn ológun ti potomac ní appomattox court house .
 Ààrẹ Ìṣọ ̀ kan , jefferson davis , àti ijọba rẹ ̀ tokú bá ẹsẹ ̀ wọn sọ ̀ rọ ̀ .
 Àwọn ará gúúsù tókù gbà fọ ́ lọ ́ run , ṣùgbọ ́ n booth dúró lórí ìgbàgbọ ́ rẹ ̀ .
.
nínú àwọn ènìyàn mílíọ ́ nù méjì àti ọgọ ́ rún mẹ ́ ta tí wọ ́ n ti sọ di aláìnílé lasti oṣù karún ọdún 2013 , ókéré jù , bíi ènìyàn 250,000 ti fi nàìjíríà sílẹ ̀ lọ sí cameroon , chad tàbí niger .
 boko haram pa àwọn ènìyàn tí ó ju 6,600 lọ ní Ọdún 2014 .
 Ẹgbẹ ́ yìí fipá kó ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ènìyàn lọ àti ìfipá kó akẹ ́ kọ ́ igba lé mẹ ́ rìndínlọ ́ gọrin kúrò ní chibok ní oṣù kẹrin Ọdún 2014 .
 Ìwàìbàjẹ ́ nínú àwọn òṣìṣẹ ́ ààbò àti àwọn ajàfẹ ́ tọ àwọn ènìyàn jẹ ́ kí ìgbìyànjú àti bẹ ́ gilé àìní ìsinmi yí ṣòro .
.
orúkọ " boko haram " yìí túmọ ̀ sí " Èèwọ ̀ ni ẹ ̀ kọ ́ ọ ̀ làjú " .
 haram jẹyọ lati èdè lárúbáwá " ḥarām " , " èèwọ ̀ " ; tí ọ ̀ rọ ̀ hausa yìí " boko " [ tí àìránmúpè àkọ ́ kọ ́ gùn long , tí èkejì máa ń pe oùn ìsàlẹ ̀ ] , tí ó túmọ ̀ sí " ẹbu " , tí wọ ́ n fi ń pe ẹ ̀ kọ ́ ọ ̀ làjú .
 boko haram tún túmọ ̀ sí " Ẹ ̀ ṣè ni ọ ̀ làjú " and " Ọlàjú kìí ṣe oun tó mọ ́ " .
 kí olùdásílẹ ̀ rẹ ̀ mohammed yusuf , tó kú , wọ ́ n mọ ẹgbẹ ́ yìí sí " yusifiyya " .
 Àwọn ọmọ orílẹ ̀ èdè nàìjíríà tí àríwá kò fìgbàkan gba ti ọ ̀ làjú tí wọ ́ n sì ń pèé ni " ilimin boko " ( " ẹbu ẹ ̀ kọ ́ " ) tí wọ ́ n sí máa ń pe ilé ìwé ní " makaranta boko " .
.
Ó dá quincy herbals sílè pẹ ̀ lú ẹgbẹ ̀ dọ ́ gbọ ̀ n naira .
 Á pá kan nínú ìnáwó yí ni ó kójọ níbi tí ́ ó tí ń ta puff-puff .
 lóni , quincy herbals tí gbà ọpọ ̀ lọpọ ẹ ̀ bùn nítorì ipa ribiri tí àwọn ojà rẹ ́ ńse .
 die ninu awari rẹ ́ lórí herbal slimming ni slimming ring , slimming aroma and slimming water , slimming " gari " , natural skincare products gbogbo èyí ní ó ṣe apèjúwe rẹ ́ ní " egbògi Ìbílè pánbélé " tí wọn fi ímọ ́ -íjínlẹ ́ gbé kalẹ ̀ .
.
anguidae jẹ ́ orúkọ àwọn ẹbí tí ó tóbi tí ó jẹ ́ ti aláǹgbá ti northern hemisphere .
 Àwọn tí ó wà ní ẹgbẹ ́ yìí ni àwọn slowworm , alángbá gílásì àti alángbá inú omi , àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 wọ ́ n pín ẹbí yìí sí àwọn ẹbí mẹ ́ ta tí ó sì ní àwọn ẹ ̀ yà mẹ ́ rìnlé làádọ ́ rún ní àwọn ìdílé mẹjọ .
 wọ ́ n ní àwọn osteodem tó le ní abẹ ́ awọ ara wọn àti pé ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwpọn èyà yí ní àwọn ọwọ ́ kúkurú tàbí tí kò sí rárá , léyí tí ó jẹ ́ kí wọ ́ n dàbí ejò bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé àwọn òmíràn ní ọwọ ́ tó pé .
.
o fẹ ́ òyìnbó , dr.
 e.
 s.
 o.
 pratt , lẹ ́ yìn tí ó kọjá sí england ní ọdún 1946 , ó kọ ́ ẹ ̀ kọ ́ nípa ìtọ ́ jú aláìsàn ní nightingale school tí ó wà ní st thomas ' hospital , ní london , ó sì yege gẹ ́ gẹ ́ bí state registered nurse ní ọdún 1950 .
 kò wọ ́ pọ ̀ kí wọ ́ n gba ẹni tí ó ti lọ ́ kọ lati ṣisẹ ́ ìtọ ́ jú aláìsàn ní àkókò yẹn .
.
Ọ ̀ nà tí à ń gbà sọ àwọn ìṣòro yìí di pẹ ̀ tẹ ́ lẹ ̀ ni ìyípadà igun ní degree fún ìṣẹ ́ jú kan .
 Ọwọ ́ wákàtí fún déédé wákàtí méjìlá aago àfọwọ ́ ṣe ń yípo 360 ° ní àwọn wákàtí méjìlá ( ìṣẹ ́ jú 720 ) tàbí 0.
5 ° fún ìṣẹ ́ jú kan .
 Ìṣẹ ́ jú ọwọ ́ yí má a ń yípo nípasẹ ̀ 360 ° ní àwọn ìṣẹ ́ jú 60 tàbí 6 ° fún ìṣẹ ́ jú kan .
.
h jẹ ́ odidi láàárín 0-11 .
 Èyí fún wa ní ìlọ ́ po : 0 : 00 , 1 : 05.
45 , 2 : 10.
90 , 3 : 16.
36 , 4 : 21.
81 , 5 : 27.
27 .
 6 : 32.
72 , 7 : 38.
18 , 8 : 43.
63 , 9 : 49.
09 ,.
achmatowicz reaction jẹ ́ ìṣètò organic èyí tí furan ma a ń yípadà sí dihydropyran .
 ní àtẹ ̀ jáde osman achmatowicz jr.
 àkọ ́ kọ ́ ní ọdún 1971 furfuryl alcohol dàpapọ ̀ ṣiṣẹ ́ pẹ ̀ lú bromine ní methanol sí " 2,5-dimethoxy-2,5-dihydrofuran " tí ó tún ara ṣàjọ sí dihydropyran pẹ ̀ lú àdàpọ ̀ sulfuric acid .
 Àwọn ìgbésẹ ̀ ìdàpapọ ̀ ṣiṣẹ ́ míràn , ìdáàbòbò alcohol pẹ ̀ lú methyl orthoformate àti boron trifluoride ) àti ìmúkù ketone pẹ ̀ lú sodium borohydride ṣe ìmújáde èyí tí a lè ṣètò monosaccharides lati inú rẹ ̀ .
.
Ìdàpapọ ̀ ṣiṣẹ ́ elbs n jẹ ́ kí a lè ṣètò aromatic tí kò lómi .
 gẹ ́ gẹ ́ bí elbs ti ṣàfihàn rẹ ̀ ní ọdún 1884 wípé óṣeéṣe lati rí anthracene nínú dehydration.
 ìṣètò aromatic nlá bíi pentacene tún ṣeéṣe .
 Ìdàpapọ ̀ ṣiṣẹ ́ yìí kìí ṣẹlẹ ̀ ní ìgbésẹ ̀ kan ṣùgbọn ó maa ń kọ ́ kọ ́ jásí dihydropentacene tí wọ ́ n maa ń yọ hydrogen kúrò nínú rẹ ̀ ní ìgbésẹ ̀ kejì pẹ ̀ lú copper gẹ ́ gẹ ́ bí amúlọsíwájú bá ìdàpapọ ̀ ṣiṣẹ ́ .
.
eré yìí sọ ìtàn àwọn ọ ̀ ré méjì tí wọ ́ n rí ère alágbára ní ojúbọ tí wọ ́ n ti pa tì nínú igbó nígbà tí wọ ́ n ń ṣàgùnbánirọ ̀ , tí ìkan nínú wọn gbé ère yìí lọlé .
 láìmọ ̀ pé ère arárọ ̀ míre tí ó maa ń gbé ire fún ènìyàn tí ó bá ri fún ọdún meje pẹlú ìyà ọdún méje míràn tí ó tẹ ̀ le .
 ayé àwọn ọ ̀ ré méjì yìí bẹ ̀ ẹ ̀ rẹ ̀ sí ní dára , tí wọ ́ n sì ń ní ìlọsíwájú àti ìgbéga nínú iṣẹ ́ àti okùn òwò wọn .
 síbẹ ̀ síbẹ ̀ , lẹ ́ yìn ọdú méje yìí , gbogbo nkan bẹ ̀ ẹ ̀ rẹ ̀ sí ní dàrú fún wọn .
.
ectropion jẹ ́ àrùn tí ìdéjú ìsàlẹ ̀ ṣí sí ìta .
 Ó jẹ ́ ìkan gbọ ̀ n tí a maa ń rí tí wọ ́ n bá bí ọmọ tuntun tí ó ní ichthyosis ti irú harlequin ṣùgbọ ́ n ectropion lè wáyé látàrí àìlágbára àwọn ẹran ara ìdéjú ìsàlẹ ̀ .
 Ọ ́ n lè fi iṣẹ ́ abẹ tọ ́ jú àrùn yìí .
 wọ ́ n tún maa ń rí àrùn yìí lára àwọn ajá gẹ ́ gẹ ́ bí àrùn abínibí ní àwọn ẹ ̀ yà kan .
.
ectropion lára àwọn ajá maa ń ń ṣe pẹ ̀ lú ìdéjú ìsàlẹ ̀ .
 Àrùn yìí kò ní àmìn ṣùgbọ ́ n a lè rí ìwami lójú àti ipin .
 Àwọn ẹ ̀ yà ajá tí ó maa ń sábà ní ectropion ni cocker spaniel , saint bernard , bloodhound , the clumber spaniel , àti basset hound .
 Ó lè wáyé látàrí àìfọkànbalẹ ̀ tàbí bíbàjẹ ́ ẹṣọ ́ ara .
 Ìtọ ́ jú ( iṣẹ ́ abẹ ) ni kí a lò tí ipin yìí bá lágbára tàbí tí ẹyin ojú bá fẹ ́ bàjẹ ́ .
 wọn a maa yọ díè nínú ìdejú tí ó pa lara , tí wọ ́ n sì maa rán pàpọ ̀ padà .
.
jẹ ́ ohun àìbójúmu tí kò wọ ́ pọ ̀ , leyí tí ọmọ ìkókó maa ní okó méjì .
 Àkọsílẹ ̀ àkọ ́ kọ ́ tí a kọ ́ kọ ́ rí ni tí johannes jacob wecker ní ọdún 1609 .
 Ìru nkan báyìí maa ń wáyé lẹ ́ ẹ ̀ kan ní bíi 5.
5 million àwọn ọkùnrin ní united states .
.
cellulitis jẹ ́ àkóràn kòkòrò àìlèfojúrí bacteria tí ó ní ṣe pẹ ̀ lú inú ipele awọ ara .
 Ó maa ń dojú kọ ipele tí ó wà láàrín inú àti ìta ara pẹ ̀ lú ìpele ibí olọ ́ rá nínú awọ ara .
 Àmì àti àpẹẹrẹ tí a fì lè mọ ̀ pé àkóràn yìí ti wọ ara ní pípọ ́ n ròdòrodo ara tí ó sì maa ń fẹ ̀ lẹ ́ yìn ọjọ ́ díẹ ̀ .
 Àwọn ààlà ibí pípọ ́ n yìí kìí mú tí ó sì maa ń fa kí awọ ara wú .
 tí wọ ́ n bá raá ojú ibẹ maa funfun ṣùbọ ́ n kò kìí rí báyìí ní gbogbo ìgbà .
 ojú ibi àkóràn yìí maa ń dun ènìyàn lọ ́ pọ ̀ lọpọ ̀ .
 nígbà míràn àwọn ibi tí omi ara maa ń gbà lè fi ara gba , tí ó sì lè fa ibà tàbí kí ó maa rẹ ènìyàn .
.
Ẹsẹ ̀ àti ojú ní ó sábà maa ń ràn , bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ wípé kò sí ibi tí kò loè ràn lára .
 Ó maa ń sábà ran ẹsẹ ̀ tí ara bá lè bó .
 Àwọn okùnfa míràn ní ìsanrajù àti ẹsẹ ̀ wíwú , àti dídàrúgbó .
 fún àkóràn ojú , kìí ṣe nípasẹ ̀ ojú bíbó lásán .
 Àwọn àkóràn kòkòrò tí ó maa ń fàá ni streptococci àti " staphylococcus aureus " .
 ní ìdàkejì sí cellulitis , erysipelas jẹ ́ àkóràn kòkòrò àìlèfojúrí bacteria tí ó ní ṣe pẹ ̀ lú àwọn ipele ògééré awọ ara tí ó wà pẹ ̀ lú ibi pípọ ́ n àti àwọn igun tí ó hàn kedere , tí ó sì maa ń fa ibà .
 Ó yẹ kí a fagi lé àwọn àkóràn tí ó lewu bíi àwọn èyí tí ó n ran egungun tàbí èyí tó ń ran awọ ara fẹ ́ lẹ ́ fẹ ́ lẹ ́ .
.
a maa ń ṣe ìwádìí àìsàn yìí làtàrí àwọn ààmì àti àpẹẹrẹ tí ó rọ ̀ mọ ́ ọ , yíyọ sẹ ́ ẹ ̀ lì jádé fún ìwádìí kìí sábà ṣeéṣe .
 Ìtọ ́ jú pẹ ̀ lú egbòògi tí ó ń pa àkóràn kòkòrò tí wọ ́ n maa ń gbà sí ẹnu bíi cephalexin , amoxicillin , tàbí cloxacillin , ní wọ ́ n maa ń sábà lò .
 Àwọn tí ara wọn lòdì sí penicillin , lè lo erythromycin tàbí clindamycin .
 tí methicillin-resistant " s.
 aureus " ( mrsa ) bá jẹ ́ ìṣòro , wọ ́ n lè júwe doxycycline tàbí trimethoprim / sulfamethoxazole fún wọn .
 Ìsòro yìí ní ṣe pẹ ̀ lú ọyún tàbí tí èyàn bá ní àkóràn mrsa tẹ ́ lẹ ̀ .
 sítẹríọ ́ dù lè tète fa imúláradá fún àwọn tó ń lo egbògi apàkóràn lọ ́ wọ ́ .
 Ṣíṣe àyẹ ̀ wó ní ojú ibí tí ó bá ràn ṣe pàtàkì bí ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ oògùn araríro.
Ìyàtọ ̀ maa ń wà fún àwọn ènìyàn bíi 95 % lẹ ́ yìn ọjọ ́ mẹ ́ wá tí wọ ́ n bágba ìtọ ́ jú .
 Ìnira tí ó rọ mọ ni eéwo.
 àkóràn kòkòrò àìlèfojúrí bacteria ran àwọn ènìyàn bíi mílíọnù 155 tí cellulitis sì ran ènìyàn bí mẹ ́ tàdínlógójì ní ọdún 2013 .
 cellulitis ní ọdún 2013 ṣe okùnfà ikú àwọn ènìyàn bíi ẹgbẹ ̀ rú mẹ ́ ta jákèjádò gbogbo àgbáyé .
 ní united kingdom , cellulitis ni ìdí tí wọ ́ n fi dá 1.
6 % gbogbo àwọn ènìyan tí ó wá sí ilé ìwòsàn dùbúlẹ ̀ .
.
bacterial vaginosis ( bv ) jẹ ́ àrùn òbò tí ó maa ń wáyé tí ìdàgbàsókè kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn tí à ń pè ní bacteria bá ti pọ ̀ jù ní ojú ara obìnrin .
 Àwọn ààmì àrùn yìí tí a maa ń sábà rí ní kí omi maa jáde ní ojú òbò tí ó sì maa ń rùn bí ẹja .
 omi tí ó maa ń jáde yìí maa ń funfun tàbí kí ó ní àwọ ̀ eérún .
 ojú abẹ ́ titani lè wáyé .
 yúnyún kò wọ ́ pọ ̀ .
 ní ìgbà kàn-aǹ kàn a lè maa rí àmì .
 Àǹfàní àti ní àwọn àrùn ìbálòpọ ̀ míràn bíi hiv / aids maa ń pọ ̀ bí ènìyàn bá ní àrùn bv .
 Ó tún maa ń jẹ ́ kí obìrin tí ó bá lóyún bímọ ̀ lọ ́ jọ ́ àìpé .
.
Àìdúródéédé kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn tí à ń pè ní bacteria lára ni ó ń fa bv .
 Ìyàtọ ̀ maa ń wà ní àwọn bacterial tí ó wọ ́ pọ ̀ , tí ó sì maa ń pọ ̀ sí tó bí ọgọ ́ rún sí ẹgbẹ ̀ rún ni ojú ara .
 bacteria tí ó yàtọ ̀ sí " lactobacilli " maa ń wọ ́ pọ ̀ .
 Àwọn okùnfà lè jẹ ́ lílo irinṣẹ ́ tí wọ ́ n fi ńgbomisára gbomisára , kí obìrin maa bá ọkùnrin tó pọ ̀ lòpọ ̀ , lílo egbògi , lílo ohun tí wọ ́ n ń pè ní intrauterine device lára àwọn nkan míràn .
 bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé a kò kaá sí àrùn ìbálòpọ ̀ .
 Ìwádí àrùn yìí dá lórí àmi àwọn àrùn àti ṣíṣe àyẹ ̀ wò omi tí ó jáde láti ojú ara , láti ri bóyá ph rẹ ̀ pọ ̀ ju bóṣeyẹ lọ .
 a maa ń gbé bv àti àkóràn vaginal tàbí àkóràn trichomonas síra wọn láìmọ .
.
Ìtọ ́ jú pẹ ̀ lú egbògi clindamycin tàbi metronidazole .
 Àtún lè lo oògùn yìí ní ìpele kẹta oyún .
 bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé o tún maa ń wáyé lẹ ́ yìn ìtọ ́ jú .
 líló kòkòrò tí a gbà pé ó ń ṣe ìwòsàn lè ṣe ìrànlọ ́ wọ ́ .
 Àkò mọ ̀ dájú bóyá lílo kòkòrò tí a gbà pé ó ń ṣe ìwòsàn tàbí oògun apa àkòran kòkòrò àtùnwáyé rẹ ̀ wáyé ní ìpalára fún olóyún .
.
bv jẹ ́ àkóràn tí ó wọ ́ pọ ̀ jùlọ ní àwọn obìrin tí o tí tó ọjọ orí àtilèbímọ .
 Ìpín ọgọ ́ rún àwọn tí àkóràn yìí ń kóbá ní ìgbàkugbà yàtọ ̀ láàrín 5 % àti 70 % .
 bv jẹ ́ àrùn tó wọ ́ pọ ̀ ní africa pẹ ̀ lú díẹ ̀ ní asia àti europe .
 ní united states ó maa ń ṣàkóbá fún bíi ìdá ọgbọ ̀ n nínú ìpín ọgọ ́ rún àwọn obìrin tí ọjọ ́ orí wọ ́ n wà láàrin mẹ ́ rìndínlógún àti ọ ̀ kàndínláàdọ ́ ta .
 Ìwọn yàtọ ̀ láàrín àwọn ẹ ̀ yà sí ẹ ̀ yà ní orílẹ ̀ èdè .
 wọ ́ n ti ṣàpèjúwe àwọn àmì tí ó jọ bv nínú ìtàn , àkọsílẹ ̀ àkọ ́ kọ ́ wáyé ní ọdún 1894 .
.
Àwọn ààmì àrùn yìí tí a maa ń sábà rí ní kí omi maa jáde ní ojú òbò tí ó sì maa ń rùn bí ẹja .
 omi tí ó maa ń jáde yìí maa ń funfun tàbí kí ó ní àwọ ̀ eérún .
 ojú abẹ ́ titani lè wáyé .
 ní ìgbà kàn-aǹ kàn a lè maa rí àmì .
.
microbiota ojú ara tí kò lárùn ní àwọn ẹ ̀ yà tí kò kìí ṣe okùnfà àmì , àkóràn tàbí àkóbá fún oyún .
 Àwọn ẹ ̀ yà lactobacillus ni ó gba ìlẹ ̀ ká .
 À ń ṣàpèjúwe bv pẹ ̀ lú àìdúródéédé microbiota òbò pẹ ̀ lú díndínkù iye lactobacilli .
 Àkóràn nị ́ e pẹ ̀ lú iye bacteria , a sì gbàgbọ ́ wípé ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àkóràn maa ń bẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ lú gardnerella vaginalis tí ó maa ń fa biofilm tí ó maa ń jẹ ́ kí opportunistic bacteria dàgbà .
.
Ó kọ ́ kọ ́ ṣe àfihàn iṣẹ ́ rẹ ̀ ní salon ní ọdún 1890 .
 chabas gba ẹbùn prix national ní ọdún 1899 ní paris salon pẹ ̀ lú " joyeux Ébats " rẹ ̀ .
 wọ ́ n fún ní ẹ ̀ bùn góòlú ní exposition universelle of 1900 àti ní ọdun 1912 tí ó gba médaille d ' honneur .
 Àwọn ẹka ọnà tí ó fẹ ́ ràn ni yíya ọoṃdébìrin tí ó wà ní ìhòho .
 wọ ́ n gbàá ní ọ ̀ gá ní yiya ìhòhò ní gbogbo ilẹ ̀ yúróòpù .
.
bíótilẹ ̀ jẹ ́ pé rògbòdìyàn yìí kò dáwọ ́ dúró .
 ní bíi ìkẹyìn ọdún 1935 , àwọn ènìyàn gbọ ́ ìró wípé ọmọbìrin tí ó jẹ ́ àwòran yìí jẹ ẹnìkan tí ìyà ń jẹ ́ tí ó n gba lẹ ́ tà láti ọ ̀ dọ ̀ àwọn ènìyàn ní u.
s tí ó maa ràn-àn lọ ́ wọ ́ .
 Ó tún rántí bí àwọn ènìyàn kan ní u.
s ti sọ wípé àwòrán yìí kò bójú mu ní bíi ogún ọdún ṣ ́ yìn .
.
chabas kọ ́ kọ ́ lọ sí united states ní ọdún 1914 fún abala ìyàwòrán kan .
 kí ó to rin ìrìnàjò yìí , ó sọ wípé oun kò fẹ ́ ran us , tí ó sì kọ ̀ láti ta " september morn " fún olùtẹ ̀ jáde ìwé ìròyìn us , lẹ ́ yìn tí rògbòdìyàn nípa àwòrán yìí bẹ ̀ rẹ ̀ .
 Ó sọ wípé oun kò ní ìpinu láti ta àwòrán yìí , nítorí oun ni ìyàwó rẹ ̀ fẹ ́ ràn jùlọ .
 nígbà tí ó ọjà àwòran , ó dá ẹgbẹ ̀ rún lọ ́ nà mẹ ́ wá dọ ́ là lée lórí tí ó sì ní ìgbàgbọ ́ wípé kò sí ẹni tí ó maa ràá .
 leon mantashev , ọmọ alexander mantashev , gbajúgbajà elépo ni ó fẹ ́ ràá tí ó sì tàá fun .
.
Àwọn òbí rẹ ̀ méjèèjì kú ní bíi 1900 , àwọn mẹ ́ rẹ ̀ ẹ ̀ rin lọ gbé ọ ̀ dọ ̀ àbúrò ìyà wọn johanna katrine jensen ( 1857-1946 ) .
 katherine bí ọmọ méjì : henry barca ( 1886-1961 ) àti leo barca ( 1887-1924 ) .
 ní1900 osborne ti ń ṣiṣẹ ́ gẹ ́ gẹ ́ bíi aṣenilẹ ́ ṣọ ́ .
 ní ìgbà tí ó maa fi di bíi Ọdún 1911 ó ti di ọmọ ẹgbẹ ́ art institute of chicago .
.
nguyễn thành nam , tí ó jẹ ́ onímọ ̀ ará vitman dá ẹ ̀ sìn àgbọn yìí sílẹ ̀ ní ọdún 1963 tí wọ ́ n tún mọ ̀ sí alàgbọn , Ìmọ ̀ Àgbọn rẹ , wòlí Ìṣọ ̀ kan , àti arákùnrin hai ( 1909 - 1990 ) .
 nam , tí ó lọ sí yunifásítì faransé , paoda tí ó léfó sí ojú omi sílẹ ̀ ní " ilú àgbọn " ti gúúsù vietman , ní agbèègbè bến tre .
 wọ ́ n sọ wípé àgbọn ni nam jẹ fún odindin ọdún mẹ ́ ta ; ní àwọn àkókò yìí ó tún maa ń dá sọrọ ̀ ní orí òkúta kékeré .
 nam díje fún ipò Àrẹ gúúsù nínú ètò ìdìbò ti ọdún 1971 .
 pẹ ̀ lú àwọn ìhùwàsí ẹ ̀ tí kò fi taratara bójú mu , ijọba maa ń fún ní ọ ̀ wọ ̀ , tí wọ ́ n sì maa ń pèé ní " ọkùnrin ẹlẹ ́ sìn " .
 Ó maa ń fi okùn kọ ́ rùn tí ó sì maa ń múra bí àwọn ẹlẹ ́ sìn búdà .
.
oríṣiríṣi ibi ni wọ ́ n rò wípé òwe yìí ti jẹyọ .
 Ó yọjú nínú àtẹ ̀ jáde ojú ewé kẹfà ti " the washington post " ti ọjọ ́ karùndínlọ ́ gbọ ̀ n oṣù kẹwá ọdún 1911 , báyìí : " kò ṣeéṣe kí ọlọ ́ gbọ ́ n ènìyàn bá ara rẹ ̀ nínú kòtò , kí ó lọ ibiṣẹ ́ kí ó sì tún maa gbẹ ́ ẹ lọ " .
.
.
 nínú " the bankers magazine " wọ ́ n ṣe àtèjáde rẹ ̀ ní ọdún 1964 báyìí : " jẹ ́ kí n sọ fún ẹ nípa òfin kòtò : tí o bá bá ara rẹ nínú kòtò , maa ṣe gbẹ ́ ẹ síwájú si " .
 wọ ́ n sọ wípé will rogers , aláwàdà ará amẹ ́ ríkà ni ó sọ ọ ̀ rọ ̀ tí ó wà níwájú àmì ìṣafihan .
.
jẹ ̀ dọ ̀ jẹ ̀ dọ ̀ b jẹ ́ àkóràn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn hepatitis b virus ( hbv ) tí ó maa ń dójú kọ ẹ ̀ dọ ̀ .
 Ó lè fa àkóràn tí kò léwu àti èyí tí ó léwu .
 Ọpọ ̀ lọpọ ̀ ènìyàn ni kò mọ àwọn àmì tí a maa ń rí tí ó bá ṣẹ ̀ ṣẹ ̀ bẹ ̀ rẹ ̀ .
 Àwọn míràn maa ń ṣe àìsàn lójijì tí ó sì maa ń mú èébì , ara òfééfèé , rírẹra , ìtọ ̀ dúdú àti inú rúrú lọ ́ wọ ́ .
 Àwọn àmì yìí maa ń lo ọ ̀ sẹ ̀ díẹ ̀ , tí ìbẹ ̀ rẹ ̀ àkóràn yìí kíì sábà fa ikú .
.
anna sui ( Ìbílẹ ̀ chinese : 蕭志美 , àgékúrú : 萧志美 , pinyin : xiāo zhìměi , japanese : アナスイ ) ( bíi ní Ọjọ ́ kẹrin oṣù kẹjọ Ọdún 1964 ) jẹ ́ aṣaralẹ ́ ṣọ ́ ọmọ orílẹ ̀ èdè amẹ ́ ríkà .
 wọ ́ n pèé ní " Ìkan lára àwọn márún tí ó gbayì jùlọ ní bíi ọdún mẹ ́ wá sẹ ́ yìn " tí ó jẹ ́ pé ní ọdún 2009 , ó gba ẹ ̀ bùn geoffrey beene lifetime achievement award láti council of fashion designers of america ( cfda ) , tí ó darapọ ̀ mọ ́ àwọn yves saint laurent , giorgio armani , ralph lauren , àti diane von furstenberg .
 Àwọn ẹ ̀ yà ẹ ̀ ṣọ ́ tí ó maa ń ṣe ní ilà ẹ ̀ ṣọ ́ , bàtà ẹsẹ ̀ , ìpara , pàfúmù , ìgò ojú , àwọn ohun ẹ ̀ ṣọ ́ àti ẹ ̀ bùn .
 wọ ́ n maa ń ta àwọn iṣẹ ́ tí o ṣe jáde ní ìlé ìtàjàrẹ ́ tí ẹ ̀ ka rẹ ̀ wà ní bí orílẹ ̀ èdè àádọ ́ ta .
 ní ọdún 2006 , " fortune " ṣe ìṣirò ọja sue , wọ ́ n sì ní wípé ó ju $ 400 million lọ .
.
Ìgbà tí ó gbọ ìròyìn nípa ikú duchesne ni ó ṣẹ ̀ ṣẹ ̀ padà lọ fẹ ́ ọmọ rẹ ̀ .
 lẹ ́ yìn ikú " olùdáàbòbò " duchesne , champaigne ṣiṣẹ ́ pẹ ̀ lú ìyá olorì , marie de medicis , tí o ti wa lára àwọn tí ó ṣe ààfin luxembourg lẹ ́ ṣọ ́ .
Ó yà àwọn àwòrán oríṣíríṣí fún notre dame cathedral ní paris , ní bíi ọdún 1638 sẹ ́ yìn .
 Ó tún ya àwọn àwòrán oní bèbí sí orí aṣo .
 wọ ́ n yàn-án ní ayàwòrán àkọ ́ kọ ́ fún olorì tí ó sì gba ẹgbẹ ̀ rún àti igba pọ ́ nhùn fún iṣẹ ́ rẹ ̀ .
 o tún ṣe ẹ ̀ ṣọ ́ fún ilé ìjọsìn carmelite ti faubourg saint-jacques , tí ó jẹ ́ ìkan lara àwọn ilé ìjọsìn tí iyá olorì yàn lààyò .
.
Ó tún ṣiṣẹ ́ fún cardinal richelieu , tí ó ṣe ẹ ̀ ṣọ ́ palais cardinal , tí ó jẹ ́ òfúrufú sorbonne àti àwọn ilé míràn .
 champaigne ni oníṣẹ ́ ọnà tí wọ ́ n gbà láàyè loáti ya àwòrán richelieu tí wọ ́ n fi sàmì , tí ó ṣe ní ìgbà mọ ́ kànlá .
 Ó wà lára àwọn olùdásílẹ ̀ académie de peinture et de sculpture ní ọdún 1648 .
 nígbà ayé rẹ ̀ ( láti 1640 síwájú si ) , ó ṣalábápàdé jansenism .
 lẹ ́ yìn ìyanu tí ó gbé ọmọ rẹ ̀ tí kò lè rìn dìde ní port-royal , ó ya àwòrán ẹ ̀ yẹ yìí " ex-voto de 1662 " , tí ó wà ní louvre , tí wọ ́ n fi ṣàpèjúwe ọmọ ayàwòrán yìí pẹ ̀ lú ìyá olọ ́ lájùlọ agnès arnauld .
.
wọ ́ n mọ ebute metta sí ṣíṣètò oúnjẹ àti àwọn aṣọ .
 Ó jẹ ́ ibìkan ní ìlú èkó tí ó ti wà tipẹ ́ , ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn ilé tí ó wà níbẹ ̀ ni wọ ́ n ti kọ ́ ní ìgbà ìletò àkọ ́ kọ ́ , tí wọ ́ n sì kọ ́ àwọn ilé tí ó wà níbẹ ̀ bi èyí tí ó wà ní orílẹ ̀ èdè brazil .
 Àwọn àyíká rẹ ̀ ni ilé ìjọsìn st jude àti ilé ìwé african salem school àti ilé ìjọsìn salvation army .
 gbọ ̀ gán lisabi jásí àyíká okobaba àti ọ ̀ sà .
.
baptist boys ' high school jẹ ́ ilé ìwé girama ní abeokuta , Ìpínlẹ ̀ Ògùn , gúúsù-ìwọ oòrùn nàìjíríà .
 Ó ní àwọn akẹ ́ kọ ẹgbẹ ̀ rún lé ọgọ ́ rún ní ọdún 2011 sí 2012 .
 Àwọn akẹ ́ kọ yìí dínkù dé ìdajì láti 2155 ní ọdún 1998 sí 1999 , látàrí láti ri wípé kí oun èlò fún ẹ ̀ kọ ́ lè tó won .
 bbhs wà ní ibùdó rẹ ̀ ní oke-saje .
.
lẹ ̀ yín tí àwọn akẹ ́ kọ ́ tí ilé ìwé alákọ ́ bẹ ̀ rẹ ̀ tí owu gbòòrò sí 150 , wọ ́ n sọ ́ fún Àlùfáà samuel george pinnock kí ó dá ilé ìwé tí ó ga ju alákọ ́ bẹ ̀ rẹ ̀ sílẹ ̀ .
 ní ọdún 1916 pinnock ṣe àwárí ibùdó , oke egunya , tí ó sì ra ilẹ ̀ náà .
 kíkọ ́ ilé ìwé yìí kò yára rárá nítorí ogun àgbáyé tí ó jẹ ́ kí gbogbo nkan ìkọ ́ lé gbówó lórí .
 bákan nán , ní ìbẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ pẹ ̀ ọdún 1922 pinnock ríi dájú wípé ibùgbé olórí ilé ẹ ̀ kọ ́ náà di kíkọ , tí ó sì tún jẹ ́ ilé àwọn ajíyìnrere tí abeokuta ; yàrá ìkàwé márún , ilé ìjọsìn àti yàrá fún àwọn ọkùnrin .
.
ní ọdún 1922 pinnock ṣa àwọn akẹ ́ kọ ́ tí ó ti ní ìmọ ̀ díẹ ̀ láti ago-owu , ago-ijaye àti oke-saje , tí wọ ́ n sì jẹ ́ àkẹ ́ kọ ́ àkọ ́ kọ ́ ní gírama yìí .
 Ó sí baptist boys ' high school ní ọjọ ́ kẹtàlélógún oṣù kínín Ọdún 1923 , pẹ ̀ lú àwọn akẹ ́ kọ 75 àti olùkọ ́ mẹ ́ rin ( pẹ ̀ lú ìyàwó rẹ ̀ , madora pinnock ) .
 Àwọn ẹgbẹ ̀ rún méjì ènìyàn ló wá sí ibi ayẹyẹ náà .
 Àléjò pàtàkì tí ó sọ ̀ rọ ̀ níbẹ ̀ ní Ọ ̀ jọ ̀ gbọ ́ n professor nathaniel oyerinde , tí ó jẹ ́ olùkọ ́ ní ilé ẹ ̀ kọ ́ ìjìnlẹ ̀ baptista , ogbomoso , tí ó sì jẹ ́ Ọ ̀ jọ ̀ gbọ ́ n baptist àkọ ́ kọ ́ ti orílẹ ̀ èdè nàìjíríà .
.
tí àwọn ènìyàn mọ ̀ sí hid , jẹ ́ ọmọ bíbí ìlú kékeré kan tí wọ ́ n ń pè ní ikenne ní ìpínlẹ ̀ Ògùn ní orílẹ ̀ èdè nàìjíríà .
 Ó kàwé ní methodist girls high school , ní ìlú Èkó .
 Ó fẹ ́ olóṣèlú tí a mọ ̀ sí obafemi awolowo láti Ọjọ ́ kẹrìndínlọ ́ gbọ ̀ n oṣù kejìlá Ọdún 1937 di ìgbà tí olóṣèlú náà fi kú ní ọdún 1987 .
 o máa ń pèé ní " Òkúta iyebíye tí kò lẹ ́ gbẹ ́ " .
.
Èrò wọn ni wípé kí ó díje fún ìbò náà tí ó bá sì wọlé kí ó sì jẹ ́ kí ọkọ rẹ ̀ bọ ́ sórí àléfà làtàri ìbò tiwantiwa .
 kí ó lè di ààrẹ orílẹ ̀ èdè nàìjíríà , ó ń tẹ ̀ lé ọkọ rẹ ̀ kákàkiri orílẹ ̀ èdè nàìjíríà láti rọ àwọn ènìyàn kí wọn ó dìbò fún .
 Ó tún jẹ ́ adarí àwọn obìrin ẹ ̀ gbẹ ́ òṣèlú náà tí ó sì maa ń wà ní gbogbo ìpàdé ẹgbẹ ́ náà .
 gẹ ́ gbẹ ́ bí oníṣòwò , ó jẹ ́ obìnrin àkọ ́ kọ ́ tí ó máa jẹ ́ alábápin ọjà fún nigerian tobacco company ( ntc ) ní ọdún 1957 .
 ohun ní ó máa kọ ́ kọ ́ ko aṣo léèsì àti àwọn aṣo míràn bẹ ́ è wọ nàìjíríà .
 ní ojọ ́ ọkàndínlógún oṣù kẹsán Ọdún 2015 , ó jẹ ́ olọ ́ run nípè lẹ ̀ yìn tí ó lo ọdún ọ ̀ kàndínlọgọrún láyé , oṣù mẹ ́ jì kí ó ṣe ọjọ ́ ìbí ọgọ ́ rún ọdún .
 wọ ́ n sìnkú rẹ ̀ sí ẹ ̀ gbẹ ̀ ọkọ rẹ ̀ ní ikenne ní ojọ ́ karún oṣù kẹsán Ọdún 2015 .
.
lagos city hall tí a mọ ̀ sí gbọ ̀ gán ìlú Èkó di dídásílẹ ̀ ní ọdún 1900 .
 Ó kalẹ ̀ sí agbègbè àwọn ará brazil , ní àárín èkò níbi tí ọrọ ̀ ajé ti ń lọ .
 Ó wà ní ẹ ̀ gbẹ ́ king ' s college , lagos , st.
 nicholas hospital , lagos àti cathedral of the holy cross , lagos .
.
king ' s college , lagos jẹ ́ ilé ẹ ̀ kọ ́ sẹ ́ kọ ́ ndìrì ní Ìpínlẹ ̀ Èkó .
 wọ ́ n dáa síle \ ̣ ní ọjọ ́ ogún oṣù kẹsán ọdún 1909 pẹ ̀ lú àwọn akẹ ́ kọ ́ mẹ ́ wá ní erékùṣù Èkó , lẹ ́ gbẹ ́ tafawa balewa square .
 Ìlé ẹ ̀ kọ ́ yìí maa ń gba ọkùnrin nìkan , bíótilẹ ̀ jẹ ́ wípé àwọn obìnrin díẹ ̀ díẹ ̀ wà lára wọn ( a level ) àwọn akẹ ́ kọ hsc kí wọ ́ n tó dá queen ' s college lagos , sílẹ ̀ tí a mọ ̀ sí kọ ́ lẹ ́ jì obìrin .
 báyìí , àwọn akẹ ́ kọ náà maa ń bá àwọn ẹlẹgbẹ ́ wọn ṣe ìdánwò west african school-leaving certificate àti national examinations council .
.
gba gómìnà walter egerton ní ìyànjú lórí ètò ẹ ̀ kọ ́ ní Ìpínlẹ ̀ Èkó .
 Ìyànjú carr àti àwọn ìmòràn rẹ ̀ ní ó jẹ ́ kí wọ ́ n dá king ' s college sílẹ ̀ .
 carr jẹ ́ kí àwọn london board of education ri wípé dídá ilé ìwé yìí sílẹ ̀ maa mú ìtẹ ̀ síwájú bá ètò wọ ́ n nípa ẹ ̀ kọ ́ ní àwùjọ .
 fún ìdí èyí , àwọn olùkọ ̀ wé kan maa ń pe henry carr ní " atukọ ̀ king ' s college " .
.
awon ibugbe ni ibile badagry pin so ona meji .
 ikini ni awori , ikeji si ni ogu tabi egun .
 ede ati asa awon meji yato gidi .
 amo apere to dara lawon meji nitoripe awon eya mejeji ngbe papo lalafia laisi wahala .
 irepo na , lomu pe kosese lati ma pe ilu meji , iworo to je awori po mo ajido to je egun , gegebi ikan , iworo-ajido .
.
nguyễn chánh thi ( Ọjọ ́ kẹtàlélódún oṣù kejì ọdún 1923 - Ọjọ ́ kẹtàlélódún oṣù kẹfà ọdún 2007 ) jẹ ́ ológun ilẹ ̀ vitenam ( arvn ) .
 wọ ́ n mọ ̀ ọ ́ sí àwọn ipa tí ó kó nínu fifipá gba ìjọba ní bí 1960 tí ó sì wà lára àwọn ológun tí o ṣe ìjọba gúúsù vietnam láti ọdún 1964 sí 1966 , tí ó sì jẹ ́ wípé nígbà tí ọ ̀ gá ológún òfúrufú ti ilẹ ̀ vietnam àti alákóso tí orúkọ rẹ ̀ ń jẹ ́ nguyễn cao kỳ borí rẹ ̀ , ó kọjá sí Àmẹ ́ ríkà .
 wọ ́ n mọ ̀ ọ ́ sí àwọn ìwà àìbìkítà tí kò ń fẹ ́ gba ìmọ ̀ ràn lọ ́ wọ ́ u.
s , àwọn olórí ẹgbẹ ́ ní amẹ ́ ríkà sì fi ọwọ ́ sí bí wọ ́ ṣe yọ thi lóyẹ ̀ .
 thi darapọ ̀ mọ ́ ọmọ ogun ilẹ ̀ faransé nígbà tí ó pé ọmọ ọdún mẹ ́ tàdínlógún , ti àwọn japan sì kóo mógun lọ nígbà tí wọ ́ n dojú ogun kọ french indochina nígbà ogun àgbáyé kejì .
 lẹ ́ yìn ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ oṣù , ó na pápá bora .
.
ní ọdún 1960 , thi ṣíwájú ìfipá gba ìjọ ́ ba lọ ́ wọ ́ diệm , ń sọ wípé ológun dásí òṣèlú .
 Àwọn ọlọ ̀ tẹ ̀ yìí borí ṣùgbọ ́ n thi kò fi taratara fẹ ́ borí ogun náà tí ó sì fa ìdíwọ ́ fún ìfipá gba ìjọ ́ ba náà , lẹ ́ yìn tí diệm fi ẹ ̀ tàn ṣèlérí lati ṣe àtúnṣe láti fi àkókò ṣòfò kí àwọn ènìyàn tiẹ ̀ lè gbàá sílẹ ̀ .
 thi sá kúrò ní ìlú lọ sí cambodia , ṣùgbọ ́ n , ó padàwà lẹ ́ yìn tí wọ ́ n yọ diệm tí wọ ́ n sì paá ní oṣù kọkànlá ọdún 1963 .
 Ó di igbákejì apàṣẹ ti i corps lábẹ ́ nguyễn khánh , tí ó sì bá ọ ̀ gá rẹ ̀ gbàjọba lẹ ́ yìn oṣù mẹ ́ ta .
 thi di apàṣẹ 1st division , kí ó tó di alákóso i corps lẹ ́ yìn ìgbà díẹ ̀ lọ ́ dún náà .
.
ilé ìtura yìí ní yàrá bíi 825 sí ilé alájà mẹ ́ rin tí ó tóbi , wọ ́ n kùú ní funfun , òkun wa ní iwájú rẹ ̀ àti etí ọsà kùrámọ ̀ .
 wọ ́ n kọ ́ ilé yìí sí ẹ ̀ gbẹ ́ agbègbè ọrọ ̀ ajé lagos island : victoria island , ( tí ó jẹ ́ agbègbè ibi ọjà títà àti ibùgbé ) ṣùgbọ ́ n ó jìnà sí agbègbè aláriwo .
 ilé ìtura yìí wà lẹ ́ gbẹ ́ omi bí omi òkun kùrámọ ̀ .
 ibi tí wọ ́ n kọ sí yìí maa ń jẹ ́ kí àwọn ènìyàn ní ààǹfàní láti wo òkun àti àyìká tí ó jẹ ́ kí wọ ́ n maa ń pèé ní " environment of aquatic splendour " .
 Àwọn ohun ìgbàlódé tí ó wà ní ilé ìtura yìí maa ń jẹ ́ kí àwọn ènìyàn láànfàní sí àwọn ilé iṣẹ ́ ńláńla .
.
lagos state house of assembly jẹ ́ ilé ìgbìmọ ̀ aṣòfin ti Ìpínlẹ ̀ Èkó .
 Ó wà ní ilé ìjọba Ìlú Èkó ní alausa , ikeja.
 ilé ìgbìmọ ̀ aṣòfin yìí wà lábẹ ́ ìṣàkóso ẹgbẹ ́ òṣèlu all progressives congress tí ó ń ṣe ìjọba Ìlú Èkó lọ ́ wọ ́ lọ ́ wọ ́ .
 ilé ìgbìmọ ̀ méje ọ ̀ tọ ̀ ọ ̀ tọ ̀ ló ti wà , àkọ ́ kọ ́ wáyé ní oṣù kẹwá ọdún 1979 tí èyí tó ń lọ lọ ́ wọ ́ lọ ́ wọ ́ sì bẹ ̀ rẹ ̀ ní ọjọ ́ kẹfà oṣù kẹfà ọdún 2011 .
 ogójì aṣojú ni ó wà ní ilé ìgbìmọ ̀ aṣòfin , méjì láti ìjọba ìbílẹ ̀ kọ ̀ ọ ̀ kan ní Ìlú Èkó .
.
james adomian ( ọjọ ́ ọ ̀ kànlélọ ́ gbọ ̀ n oṣù kínín ọdún 1980 ) jẹ ́ aláwàdò àti òṣèré ará amẹ ́ ríkà .
 Ó jẹ ́ ìran armenia .
 wọ ́ n mọ adomian fún ọ ̀ pọ ̀ lọpò.
 eré ìtàgé tí ó ti ṣe bíi vincent price , lewis black , orson welles , jesse ventura , paul giamatti , michael caine , philip seymour hoffman àti comedy bang ! bang ! .
.
gígùn ọ ̀ sà yìí ju àádọ ́ ta kìlómítà lọ , ó jìnà sí òkun pẹ ̀ lú fífè méjì sí márún , tí ó sì ní irà lẹ ́ bá etí ọ ̀ sà .
 fífẹ ̀ rẹ ̀ tó bíi 6,354.
7 km ² .
 Ọ ̀ sà yìí tòrò níwọ ̀ nba , tí àwọn ọkọ ̀ ojú omi nla tó ń gba ojú òkun kìí dàárú .
.
wọ ́ n bí abass sí ìlú ijoga orile ní ìpínlẹ ̀ ogun , orúkọ àbísọ rẹ ̀ sì ni famerilekun .
 oníṣòwò ẹrú , williams ní ó ràá lọ ́ wọ ́ abass , tí ó sì múu lọ sí orílẹ ̀ èdè brazil .
 nítorí ìwà rẹ ̀ tó dára , ó kọ ̀ láti tàá tí ̣ rú yìí sì ń báa gbé .
 olówó rẹ ̀ , williams yìí ni ó ṣokùnfa bí ó ṣe padà sí ilẹ ̀ aláwọ ̀ dúdú , Áfíríkà .
 nígbà tí ó dé orílẹ ̀ èdè nàìjíríà , ó gbé ní erékùṣù Èkó kí ó tó kọjá sí Ìlú badagry .
.
martha karua ( bi ni odun 1957 ) je oloselu ni ilu kenya.
 o je a tele gun-duro egbe ti asofin fun awon gichu constituency ati awon eya alagbawi ti awon ga ejo ti orile-ede kenya.
o je iranse ti ododo titi fiwasile lati pe si ipo ninu kerin 2009 .
 kaura ti aiyese ja fun aabo ti awon obirin ka otun ati idarasi si ijoba tiwatiwa ilana .
.
wọ ́ n bí saifi ní ìlu mila ní orílẹ ̀ èdè algeria ní ọdún 1988 .
 wọ ́ n bíi pẹ ̀ lú ara pípé , ìṣẹ ̀ lẹ ̀ ìjàmbá ọkọ ̀ tí ó ṣẹlẹ ̀ ní ọdún 1998 ni ó sọ ọ ́ di alábọ ̀ ara tí wọ ́ n fi gé ẹsẹ ̀ rẹ ̀ .
 bàbá rẹ ̀ ṣe àkíyèsí wípé ó lè fẹ ́ ṣeré ní ìgbà tí ọwọ ́ rẹ ̀ bá dilẹ ̀ , ó sí gbàá ní ìyànjú wípé kí ó mú eré ìdárayá gẹ ́ gẹ ́ bi iṣẹ ́ àṣelà .
 Ó darapọ ̀ mọ ́ ẹgbẹ ́ eré ìdárayá àwọn tí kò lẹ ́ sẹ ́ ní mila .
.
tijani babatunde folawiyo ( tí a tún mò ís tunde folawiyo ) jé omo orílé èdè nàìjíríà onísòwò .
 o si tun je alase ati oludari yinka folawiyo group .
.
 gege bi " forbes " se gbe jade , o ni iwon toto $ 650 million gege bi oun ini .
.
k1 de ultimate tí ó tún jẹ ́ ọba orin fújì ṣe àwárí ìmọ ̀ àti ẹ ̀ bùn orin kíkọ rẹ ̀ nígbà tí ó wà ní ọmọ ọdún mẹ ́ jọ .
 lóótọ ̣ ́ , àwọn òbí rẹ ̀ lòdì sí kí ó kọrin nítorí wón gbà wípé olè àti ọ ̀ lẹ ni ó ń ṣagbe , ṣùgbọ ́ n ó kọ ̀ jálẹ ̀ tí ó sì ń bá ìfẹ ́ ọkàn rẹ ̀ lọ títí ó fi di ọmọ ọdún mẹ ́ èdógún ( 15 yaers ) .
 fúndìi èyí , ó jáwé olúborí nínú àwọn ìdíje ọlọ ́ kan ò jọ ̀ kan abẹle .
 lẹ ́ yìn èyí ni ó dara pọ ̀ mọ ọmọ ẹgbẹ ́ olórin lẹ ́ yìn Àyìndé barrister , ẹni tí ó jẹ ́ ọ ̀ gá elére fújì láti ọdún 1975 tí ó sì dá dúró gẹ ́ gẹ ́ bí ọ ̀ gá ara rẹ ̀ ní ọdún 1978 .
 Àsìkò yìí náà ni ó gbé àwo orin tuntun kan jáde tí ó pè ní " Ìbà special track " àti ' Àbọ ̀ dé mecca ' ní ọdún 1980 .
 lẹ ́ yìn àwo yìí ni ó tún gbé àwo tí ó sọọ ́ di àyànfẹ ́ gbogbo àwọn ènìyàn ní 1984 tí ó pè ní " talazo 84 " .
.
a & w restaurants jẹ akojọpọ awọn ounjẹ ounjẹ ounjẹ ounjẹ ti o ṣe iyatọ nipasẹ awọn ẹọti ati awọn ọti oyinbo .
 a & w jẹ gangan ile-iṣowo franchise akọkọ : awọn franchises bẹrẹ ni california ni ayika 1921 .
 a gba idanimọ ile lati awọn awọn ti awọn alabaṣepọ roy w.
 allen ati frank wright .
 awọn akojọ aṣayan ti ounjẹ ounjẹ ni , ṣugbọn kii ṣe opin si hamburgers , faranse fries ati awọn aja gbigbona .
 ounjẹ ni ọpọlọpọ awọn ibi ni ayika agbaye ati pẹlu amẹrika .
.
willard carroll " will " smith jr .
 ( ojoibi september 25 , 1968 ) je osere , olootu , rapper , alawada ati ako-orin ara amerika .
 ni osu april 2007 , " newsweek " pe ni " osere to lagbarajulo ni hollywood " .
 smith ti je yiyan fun ebun golden globe marun ati ebun akademi meji , be sini o ti gba ebun grammy merin .
.
theophilus yakubu danjuma gcon fss psc ( ojoibi 9 december 1938 ) je ogagun to ti feyinti , oloselu ati onisowo ara naijiria lati eya jukun .
 o je oga omose agbogun naijiria lati july 1975 de october 1979 .
 o si tun je alakoso oro abo labe ijoba olusegun obasanjo .
 danjuma ni alaga ile-ise south atlantic petroleum ( sapetro ) .
.
Ìdábẹ ́ fún ọmọbìrin ní orílẹ ̀ èdè nàìjíríà jẹ ́ àṣà tí wọ ́ n ti fòfin dè .
 Ààrẹ tẹ ́ lẹ ̀ goodluck ebele jonathan buwọ ́ lu òfin tí ó fòpin sí àṣà yí ní oṣù karún ọdún 2015 .
 orílẹ ̀ èdè nàìjíríà ni àṣà dídábẹ ́ fún ọmọbìnrin tí wọ ́ pọ ̀ jù ní gbogbo àgbáyé .
 síbẹ ̀ síbẹ ̀ , ó ti ń dínkù .
 Ọ ̀ kànlélógójì nínú ọgọ ́ rún obìrin ní wọ ́ n ti dábẹ ́ fún .
 Àṣà yìí wọ ́ pọ ̀ ní gúúsù , ìwọ ̀ oòrùn gúúsù , gúúsù ìlà oòrùn nàìjíríà .
 mẹ ́ tàdínlọ ́ gọ ́ rin nínú ọgọ ́ rún obìrin ní wọ ́ n ti dábẹ ́ fún ní gúúsù , márùndínláàádọ ́ rin nínú ọgọ ́ rún obìrin ní wọ ́ n ti dábẹ ́ fún ní ìwọ ̀ oòrùn gúúsù tí wọ ́ n sì ti dábẹ ́ fún méjìdínláàádọ ́ rin obìrín ní gúúsù ìlà oòrùn nàìjíríà .
 Àṣà yìí kò wọ ́ pọ ̀ ní àríwá nàìjíríà , àti pé àwọn fúlàní kìí dábẹ ́ fún ọmọ wọn .
.
Àyẹ ̀ wò lóri ìbágbépọ ̀ àti ìlera ti ọdún 2003 fihàn pé méjìlá nínú ọgọ ́ rún ọdọ ́ mọbìrin tí ọjọ ́ orí wọn wà láàrín 15-19 ni wọ ́ n ti dábẹ ́ fún tí bíi mẹ ́ tàdínlógojì nínú ọgọ ́ rún ni wọ ́ n gé idọ rẹ ̀ .
 látàrí ìṣirò yìí , dídábẹ ́ fún ọmọbìrin ní orílẹ ̀ èdè nàìjíríà láàrín obìrin tí ó ti bàlágà kúsí mẹ ́ tàlá nínú ọgọ ́ rún ní àríwá ìlà òòrùn , mẹ ́ sán lé díẹ ̀ ní ọgọ ́ rún ní àárín àríwá , kòpé ìdákan tán nínú ọgọ ́ rún ní àríwá ìwọ ̀ oòrùn , bíi mọ ́ kànlélógójì nínú ọgọ ́ rún ní gúúsù ìwọ ̀ oòrùn , bíi márùnlélọ ́ gbọ ̀ n ní gúúsù , bíi mẹ ́ rìnléláàdọ ́ ta olé díẹ ̀ ní gúúsù ìwọ ̀ oòrùn .
 Àyẹ ̀ wò yìí fihàn pé bíi méjìdínlọ ́ gbọ ̀ n olé diẹ ̀ nínú ọgọ ́ rún àwọn obìrin tí ó ń gbé ní ìgboro ní wọ ́ n ti dábẹ ́ fún tí ó sì jẹ ́ wípé mẹ ́ rìnlá nínú ọgọ ́ rún àwọn obìrin tí ó ń gbé níabúlé ni wọ ́ n ti dábé fún .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn tí ó ń dábẹ ́ fún obìrin ní orílè èdè nàìjíríà jẹ ́ obìrin tí kò ní ìmọ ̀ púpọ ̀ tàbí ìmọ ̀ rárá nípà abẹ ́ dídá .
.
the Ẹ ̀ ni tí ó bá dá ojú ewé lè má lè yọ àdàkọ píparẹ ́ láìrosẹ ̀ kúrò ní ojú ewé tí wọ ́ n bá kọ .
 Ẹni tí kò kọ ojú ewé ni ó lè yọọ ́ .
 tí ẹní tí ó kọ ojú ewé kò bá gbà kí ó ni tí o kọ ́ , kí ó tẹ bọ ́ tìnì contest this speedy deletion tí ó wà lẹ ́ gbẹ ́ àmì píparẹ ́ láìrosẹ ̀ .
 bọ ́ tìnì yìí maa jásí ọ ̀ rọ ̀ ojú ewé tí a fẹ ́ parẹ ́ pẹ ̀ lú àyè láti ṣàlàyé ìdí tí ko fi gbọ ́ dọ ̀ dí píparẹ ́ láìrosẹ ̀ .
 tí ẹni tí ó bá kọ àyọkà bá pa ojú ewé rẹ ( tí kìí ṣe ojú ewé oníṣẹ ́ tàbí ojú ewé ẹ ̀ ka ) , a lè kaa sí ìbeerè fún píparẹ ́ a ó gbẹ ́ , { { db-blanked } } sí ojú ewé náa ( wo g7 ) .
.
Àgékúrú ( g12 , a3 .
.
.
 ) ni a maa ń lò láti tọ ́ ni sí àwọn ààmì .
 fún àpẹẹrẹ , " csd g12 " tọ ́ ni sí " ààmì kejìlá " lábẹ ́ àpapọ ̀ ( àdàkọ ìṣẹ ́ tí kìí ṣe tìrẹ ) àti " csd u1 " tọ ́ ni sí " ààmì àkọ ́ kọ ́ " làbẹ ́ " oníṣẹ ́ " ( ìbẹ ́ èrè oníṣẹ ́ ) .
.
Àwọn ọmọ yorùbá ń jẹ ẹ ̀ yà tó ń gbé ní gúúsù ìwọ ̀ oòrùn àti àríwá apa àrin nàìjíríà , àti gúúsù pẹ ̀ lú apa àrin benin .
 lápapọ ̀ , àwọn agbègbè yí ń jẹ ilẹ ̀ yorùbá .
 Èyí tó pọ ̀ jù nínú àwọn ọmọ yorùbá ń gbé ní orílẹ ̀ -èdè nàìjíríà .
 níbẹ ̀ , wọn jẹ okanlelogun nínú ọgọ ́ rùn-ún àwọn ará nàìjíríà .
 Àwọn ọmọ yorùbá ń jẹ ogójì mílíọ ̀ nù papò , wọn dẹ ́ jẹ ìkan nínú àwọn ẹ ̀ yà tó tóbi jú ní Áfríkà .
 Èyí tó pọ ̀ jù nínú àwọn ọmọ yorùbá máà ń sọ èdè yorùbá .
 Èdè yorùbá náà jẹ èdè nìjẹ ̀ r-kóńgò tó ní olùbánisọ ̀ rọ ̀ ìbílẹ ̀ tó pọ ̀ jù .
.
william bliss baker ( Ọjọ ́ kẹtàdínlọ ́ gbọ ̀ n oṣù kọkànlá ọdún 1859 - ogúnjọ ́ oṣù kọkànlá ọdún 1886 ) jẹ ́ ọmọ bíbí Ìlú amẹ ́ ríkà , tí ó jẹ ́ oníṣẹ ́ ọnà tí ó bẹ ̀ rẹ ̀ iṣẹ ́ ọnà ṣíṣe ní àkóko tí ilé Ìwé hudson river ń kó ' gbà wọ ' lé .
 baker bẹ ̀ rẹ ̀ ẹ ̀ kọ ́ rẹ ̀ ní ọdún 1876 ní national academy of design , níbi tí ó ti kọ ́ ẹ ̀ kó pẹ ̀ lú bierstadt àti de haas .
 lẹ ́ yìn èyí , ó dá ilé iṣé ọnà sílẹ ̀ ní clifton park , new york ; àti new york city , níbi tí ó ti ń ṣe iṣẹ ́ ọnà pẹ ̀ lú ọ ̀ dà àti àwọn àwọ ̀ olómi lóríṣiríṣi .
 Ó lé ní àádóje iṣé ọnà tí baker ṣe parí , tí ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ sì wà ní àwọ ̀ dúdú àti funfun .
.
Ṣégun adéwálé lọ sí ilé-ìwé alákọ ̀ bẹ ̀ rẹ ̀ ti seventh day adventist , tí ó wà ní abúlé Ọjà , ní ìlú Èkó láàrín ọdún 1972 àti 1978 .
 ní ọdún 1979 , àwọn òbí rẹ ̀ pinnu láti mú àkọ ́ bí ọmọ wọn padà sí ìlú Èk ̀ itì kí ó lè kọ ́ àṣà , ìṣẹ ̀ dálẹ ̀ àti iṣẹ ́ ìlú Èkìtì dáadáa ; fún ìdí èyí , ó wọ ilé ẹ ̀ kọ ́ girama ti Ìpótì ní ọdún kan náà .
 ní ilé-ìwé yìí , òun ni ó kéré jùlọ lọ ́ jó orí nínú àwọn tí ó ń gbá bọ ́ ọ ̀ lù aláfẹsẹ ̀ gbá .
 látìgbà yí ni ìwà ẹlẹ ́ yinjú-àánú ti bẹrẹ sí fi ara hàn nínú rẹ ̀ ní àkókò tí ọjọ ́ orí rẹ ̀ kò tíì tó ǹkan nítorí tí ó ń ran àwọn aláiní lọ ́ wọ ́ ní ìlú Ìpoti nípa bíbá wọn ṣe iṣé ọmọ-ilé láì gba owo ọ ̀ yà ! bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé kò parí ẹ ̀ kọ ́ girama rẹ ̀ ní ìlú Èkìtì , síbẹ ̀ -síbẹ ̀ ó ti ní òye tí ó pọ ̀ jọjọ nínú ìwà ọmọlúwàbí àti ìṣẹ ̀ dálè ìlú Èkìtì , èyí t ́ i a mọ ̀ mọ àwọn ọmọ Èkìtì .
 lópin rẹ ̀ , ó parí ẹ ̀ kọ ̣ ́ girama rẹ ̀ ní ilé Ẹ ̀ kọ ́ girama oríwù , ní ìlú Ìkòròdú ní ìpínlẹ ̀ Èkó ní ọdún 1983 , ó sì gba ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àmì ẹ ̀ yẹ ní ilé-ìwé náà .
.
ìkúnlápá tí àwọn Ọlọ ́ pàá ń ṣe fún ọ ̀ gbẹ ́ ni aníní ni a gbàgbọ ́ wípé ó jẹ ́ kí ìwà ìdún-kokò àti ìṣẹ ̀ rùbàlú rẹ ̀ ó peléke sí nị ́ 1986 , nígbà tí ọwọ ́ tẹ méjì lára àwọn abẹ ́ ṣin-káwọ ́ rẹ ̀ tí wọ ́ n sì fojú balé ẹjọ ́ tí ilé ẹjọ ́ sì fì ìyà tó tọ ́ jẹ wọ ́ n pẹ ̀ lú ìrànlọ ́ wọ ́ àwọn ọlọ ́ pàá nípa fí fìdí òkodoro ẹjọ ́ múlẹ ̀ nílé ẹjọ ́ láì wo ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ owó àbẹ ̀ tẹ ́ lẹ ̀ tí aníní ti fún wọn .
 látàrí ìwà àgbẹ ̀ yìn-bẹbọ-jẹ ́ tí àwọn ọlọ ́ pàá hù sí yìí ló jẹ ́ kí ó fa ìbínú yọ ní oṣú august 1986 nípa ṣíṣàkọlù sí ilé ìfowó-pamọ ́ ní èyị ́ tí ọlọ ́ pàá kan tí orúkọ rẹ ̀ ń jẹ ́ ( nathaniel egharevba ) àti àwọn mélòó kan pàdánù ẹ ̀ mí rẹ ̀ sínú àkọlù náà ní fọná-fọnṣu .
 nínú oṣù yí kan náà ni àwọn ọlọ ́ pàá méjì kan náà tún tókú lá lọ ́ wọ ́ ìbọn aníní nígbà tí wón ń gbìyànjú láti da ọkọ ́ rẹ ̀ dúró ní ojú pópó.
 láàrín oṣù mẹ ́ ta , aníní ti gbẹ ̀ mí lẹ ́ nu ọlọ ́ pàá mẹ ́ sàán .
.
wọ ̣ ́ n bí rodney johnson ní ọjọ ́ karùndínọ ́ gbọ ̀ n oṣù kẹ ́ sàán , ọdún 1965 ( october 25 , 1965 ) sí ìdílé david e.
 johnson àti cynthia johnson nílùú houston , < nowiki > texas < / nowiki > .
 ní déédé ọmọ ọdún mẹ ́ rìnlá ( age 14 ) , johnson lọ sí < nowiki > oakland < / nowiki > , ìpínlẹ ̀ < nowiki > california < / nowiki > ó kàwé ní ilé-ìwé gíga ti oakland technical high school ó sì kẹ ́ kọ ̀ ọ ́ gboyè ní ọdún 1984.
 lẹ ́ yìn tí ó kàwé-gboyè tán , ó forúkọ sílẹ ̀ láti dara pọ ̀ mọ ́ ọmọ ogun ilẹ ̀ amẹ ́ ríkà u.
s.
 tí ó sì sin ilẹ ̀ baba rẹ ̀ fún ọdún mẹ ́ fà gbáko .
.
wón bí akíntôlá ní ojó karùn ún osù karùn-ún odún 1970 bàbá rè jé omo bíbí ìpínlè oyo tí ìyá rè sì jé omo bíbí Ìpínlẹ ̀ edo .
 Ó lo sí ilé-ìwé alákóbèrè ti àwon Ìjo Àgùdà tì ó wà ní ni agbègbè maryland ní Ìpínlẹ ̀ Èkó .
 leyin eyi , o tesiwaju lo si ile eko girama ti awon ologun ti o wa ni ìpínle Èkó .
 o k ' eko gboye imo nipa ere ori itage lati ile eko giga yunifasiti ti ibadan .
.
wòn bí Ìṣọ ̀ lá ní ìgboro ìlú Ìbàdàn ní ọdún 1939 , ó sì lọ sí ilé ìwé alákọ ̀ ọ ́ -bẹ ̀ ̀ rẹ ̀ lábọ ̀ dé methodist school àti ilé ìwé gíga ti wesley college .
 bákan náà ló tún lọ sí ilé ìwé ẹ ̀ kọ ́ àgbà ti Ìbàdàn ( university of ibadan ) , níbi tí ó ti gba oyè b.
a.
 nínú ìmọ ́ èdè faranse ( french ) .
 bákan náà lo tún kẹ ́ kọ ̀ ọ ́ gboyè ìmọ ̀ ìjìnlẹ ̀ nínú lítíŕeṣ ̀ ọ èdè yorùbá ní ilé ẹ ̀ kọ ́ àgbà ti ìlú Èkó ( university of lagos ) ní ọdún 1978 ṣáájú kí ó tó bẹ ̀ rẹ ̀ iṣé gẹ ́ gẹ ́ bí olùkọ ́ ni ní ilé ẹ ̀ kọ ́ gíga ti ( Ọbáfẹ ́ mi awólọ ́ wọ ̀ university ) ní ilé-ifẹ ̀ .
.
lẹ ́ yìn àwọn ìwé ̀ itàn àr ̀ osọ òkè wọ ̀ nyí , ó tún tẹ ̀ síwájú láti kọ onírúurú àwọn ìwé eré onítàn , eré oníṣe , ìtàn ọlọ ́ rọ ̀ geere àti oríṣiríṣi àwọn ìtàn akọni ìgbà ìwáṣẹ ̀ .
 bákan náà lótún pẹ ̀ ka dé ilé iṣé ìwé ìròyìn tí ó sì tún ní ilé iṣẹ ́ tí ó ń gbé onírúurú àwọn ìtàn eré oníṣe tí ó ti kọ jáde sí sinimá àgbéléwò .
 Ẹ ̀ wẹ ̀ , Ìṣọ ̀ lá kò ṣàì kọ ọlọ ́ kan ò jọ ̀ kan ìtàn ní ̀ edè gẹ ̀ ẹ ́ sì tí ó sì tún ṣògbùfọ ̀ ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ iṣẹ ́ àpilẹ ̀ kọ ní èdè gèẹ ́ sì ( english ) si ede abinibi re tii se ede yoruba .
 bi o tile je pe o ni : " afojusun apileko oun yoo da le wujo yoruba .
.
dúró ládipọ ̀ ( 1931-1978 ) jẹ ́ ọ ̀ kan lára àwon ògúná gbòngbò olùkọ ̀ tàn eléré oníṣe yorùbá tí ń dátó lẹ ́ nu ìgbín ní ilẹ ̀ adúláwọ ̀ lẹ ́ yìn ìmúnisìn àwọn òyìnbó .
 Àwọn ìwé àpilẹ ̀ kọ rẹ ̀ dá lórí èdè yorùbá , ̀ ó kó gbogbo ohun àmúyẹ àṣà yorùbá bí tàwọ ̀ n àkoni ìgbà ìwáṣè nínú ọ ̀ pọ ̀ ìwé àpilẹ ̀ kọ rẹ ̀ , ní èyí tí ó ṣàyípadà rẹ ̀ sí àwọn ohun ìgbafẹ ́ , àwòrán àti sinimá àgbéléwò.
eré oníṣe " Ọ ̣ ba kò so " ( the king did not hang ) , jẹ ́ ọ ̀ kan kàǹkà lára ìtàn akọni ìgbà ìwáṣẹ ̀ tí ó ṣòro nípa bí ọba Ṣàngó ṣe di Òriṣà àkúnlẹ ̀ bọ , loyin-mọmọ àdò láti nàìjíríà títí dé àwùjọ àgbáyé pàá pàá jùlọ àwùjọ ìpéjọ-pò àkọ ́ kọ ́ ' commonwealth arts festival ' ní 1965 àti ní ilẹ ̀ aláwọ ̀ funfun pátá pátá european , níbi tí lámèyítọ ́ ilẹ ̀ berlin kan , ọ ̀ gbẹ ́ ni ulli beier tí ṣe gbémi n gbé ọ wò láàrín ládípọ ̀ sí karajan .
 ládípọ ̀ sábà ma ń kópa nínú eré oníṣe rẹ ̀ lọ ́ pọ ̀ ìgbà .
.
ládípọ ̀ gbìyànjú gidi tí ó sì lààmì laaka látàrí ìgbìyànjú rẹ ̀ láti tan àṣà , ìṣẹ ̀ se àti àkọmọ ̀ nà yorùbá jákè jádò àgbáyé kódà nígbà tí ó wà ní abẹ ́ àṣẹ àwọn ̀ òbí rẹ ̀ gẹ ́ gẹ ́ bí onígbàgbọ ́ .
 nígbà èwe rẹ ̀ , ó ma ń yọ ́ kúrò nílé láti lọ wo ìran ọdún ìbílẹ ̀ yorùbá .
 Ìfara-fọkàn sáṣà yí ni ó jẹ ́ kí ó ma patú oríṣi ríṣi nínú eré oníṣe orí-ìtàgé àti àwọn àpilẹ ̀ kọ rẹ ̀ lọ ́ kan ò jọ ̀ kan .
 lẹ ́ yìn tí ó kúrò ní Òṣogbo , ó gbéra lọ sí Ìbàdàn , ní bi tí ó ti ń ṣiṣẹ ́ olùkọ ́ .
 lásìkò tó wà ní Ìbàdàn , ó jẹ ́ ọ ̀ kan lára àwọn ìgbìmọ ̀ tó dá ẹgbẹ ́ òṣèré m ̀ bárí m ̀ báyọ ̀ kalẹ ̀ , ní èyí tí ó sì tún ṣe ìfilọ ́ ọ ́ lẹ ̀ ẹgbẹ ́ náà ní Òṣogbo tí ẹgbẹ ́ náà sì digi àlọ ́ yè fún ìdàgbàsókè àti ìgbélárugẹ iṣẹ ́ ọpọpọlọ àti ọpọ òṣèré ní ìlú lẹ ́ yìn tí ó ti rí ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìwúrí láti ọ ̀ dọ ̀ beier , Òṣogbo .
 nínú gbogbo ìgbòkè-gbodò iṣẹ ́ rè yí náà ni dúró ládípọ ̀ ti kọ ìtàn yorùbá mẹ ́ wàá tí ó kún fún orin , ìlù , ijó , òwe , ìsínjẹ àti àwọn orin ìwúrí lọ ́ kan ò jọ ̀ kan .
.
Ọdúnjọ tẹ ̀ síwájú nínú iṣé ìkọ ́ ni rẹ ̀ gẹ ́ gẹ ́ bí olùkọ ́ ilé ìwé catholic training college , Ìbàdàn láti ọdún 1924 tí tí di ọdún 1927 , tí ó sì padà di ọ ̀ gá àgbà ilé ẹ ̀ kọ ́ rẹ ̀ tó tí jáde tẹ ́ lẹ ̀ rí ìyẹn st augustine , abéòkúta .
 gẹ ́ gẹ ́ bí olùkọ ́ , ó dá ẹgbẹ ́ ìṣọ ̀ kan àpapọ ̀ àwọn olùkọ ́ tí ìjọ kátólííkì ( catholic ) láti lè ma bá àwọn aláṣẹ àti olóòtú àgbà sọ ̀ rọ ̀ fún ìgbáyé gbádùn àwọn olùkọ ́ wọn .
 bákan náà ni Ọdúnjọ tún ṣe olùkọ ́ àti olùkọ ́ àgbà fún àwọn ilé-ìwé ìjọ ́ sìn kátólííkì oríṣiríṣi káà kiri láti ọdún 1940 tí tí di 1950 .
 Àwọn iṣé àpilẹ ̀ kọ tó ti tẹ ̀ jáde láti ọdún 1958 ní ó jẹ ́ ọ ̀ kan gbòógì nínú àwọn iṣẹ ́ ìbèrè-pẹ ̀ pẹ ̀ èdè yorùbá .
 Ó tẹ ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìwé eré onítàn ọlọ ́ rọ ̀ -geere ( novels ) , ìwé eré oníṣe orí-ìtàgé ( plays ) , ìwé ewì ( poems ) àti àkọsílẹ ̀ ní èdè yorùbá .
 Àwọn ìwé tí ó kọ tí ó tẹ ̀ jáde náà ló jẹ ́ àkàsọ ̀ fún àwọn òǹkọ ̀ wé èdè yorùbá òde òní ní ìwúrí láti gbé àpilẹ ̀ kọ yorùbá lárugẹ síwájú si .
 ní ọdún 1966 sí ọdún 1969 , ó jẹ ́ òkan pàtàkì nínú ìgbìmọ ̀ àwọn ọmọ ẹgbẹ ́ akọ ́ mọ-lédè yorùbá orthography .
 bákan náà ni ó tún jẹ ́ ọmọ ẹgbẹ ́ olùkọ ́ orílẹ ̀ èdè nàìjíríà ( nigeria union of teachers ) fún àìmọye ọdún .
.
Ìsàlẹ ̀ Èkó ( lagos island ) jẹ ́ àárín gbùngbùn agbègbè ìjọba ìbílẹ ̀ ( local government area ní lagos ) , ìpínlẹ Èkó ( lagos state ) .
 Ó jẹ ́ ọ ̀ kan lára ìjọba ìbílẹ ̀ tí wọ ́ n pín ìpínlẹ ̀ Èkó sí ( lagos division ) .
 nínú ètò ìkànìyàn tó wáyé ní ọdún 2006 nílẹ ̀ nàìjíríà , ìjọba ìbílẹ ̀ náà ( lga ) ni ìwọ ̀ n èrò tó pọ ̀ tó 209,437 ní agbègbè tí kò ju ìwọ ̀ n ibùsọ ̀ 8.
7 km ² .
 Ìjọba ìbílẹ ̀ Ìsàlẹ ̀ Èkó ló kó ìlàjì nínú apá ìwò oòrùn lagos island , nígbà tí apá ìlà oòrùn Ìsàlẹ ̀ Èkó tókù wà ní abẹ ́ àkóso ìjọba ìbílẹ ̀ etí-Ọ ̀ sà .
.
apá àríwá ìsàlẸ ̀ Èkó ni ọ ̀ pọ ̀ ilé òun ọjà ti kò gbòòrò wà tí ó sì ma ń sábà kún fọ ́ fọ ́ fún èrò tí ẹsẹ ̀ kò sì gbèrò níbẹ ̀ .
 Ìjọba ti ń gbìyànjú láti kó àwọn ọ ̀ nà tún tún síbẹ ̀ lóna àti lè mú àdínkù bá súnkẹrẹ fàkẹre ojú pópó náà kí ọkọ ̀ lè ma lọ gaaraga .
 Ó tún jẹ ́ apá ibi tí Ọba Èkó ń gbé ( king of lagos ) .
 bákan náà ni ó jẹ ́ ìgbàgbọ ́ pé apá agbègbè yìí nìkan ni ọdún Ẹ ̀ yọ ̀ ti lè wáyé ní ìpínlẹ ̀ Èkó .
.
wọ ́ n bí lọlá ní ojo ketala osu kesan odun 1975 ( september 13 , 1975 ) ní ilú new york city àmọ ́ àwọn òbí rẹ ̀ méjèjì jẹ ́ ọmọ orílẹ ̀ èdè nàìjíría ̀ .
 Ó jáde nílé ẹ ̀ kọ ́ j.
e.
b.
 stuart high school ní fairfax , ìlú virginia .
 Ó gba oyè ẹ ̀ kọ ́ -kejì nínú iṣẹ ́ ìròyìn ní ilé-ẹ ̀ kọ ́ àgbà ti new york university , nígbà tí ó ti kọ ́ kọ ́ gba oyè ìmọ ̀ àkọ ́ kọ ́ nínú ìmọ ̀ lítíréṣọ ̀ gẹ ̀ ẹ ́ sì ( english literature ) nílé ẹ ̀ kọ ́ àgbà university of virginia .
.
wọ ́ n bí fọláṣadé Ọláyínká bádérìnwá , tí wọ ́ n mọ ̀ lẹ ́ nu iṣẹ ́ rẹ ̀ sí Ṣadé bádérìnwá ( / ˈʃɑːdeɪ ˈbɑːdərɪnwɑː / " shah-day bah-dər-in-wah " ) , ní ọjọ ́ kẹrìnlá oṣù kẹ ́ rin , 1969 .
 ( born april 14 , 1969 ) jẹ ́ olùdarí ètò ní orí wabc ìkànì kéje ( channel 7 ) .
 bákan náà ni ó tún ṣe amúgbá-lẹ ́ gbẹ ́ lórí ètò olósẹ ̀ -ọ ̀ sẹ ̀ pẹ ̀ lú diana williams tí ó ma ń wáyé ní dédé agogo márun ìrọ ̀ lẹ ́ ( eyewitness news ) àti ìròyìn alágo mọ ́ kànlá ( 11.
pm news ) kan pẹ ̀ lú bill ritter .
.
wọ ́ n bí fọláṣadé Ọláyínká bádérìnwá , tí wọ ́ n mọ ̀ lẹ ́ nu iṣẹ ́ rẹ ̀ sí Ṣadé bádérìnwá ( / ˈʃɑːdeɪ ˈbɑːdərɪnwɑː / " shah-day bah-dər-in-wah " ) , ní ọjọ ́ kẹrìnlá oṣù kẹ ́ rin , 1969 .
 ( born april 14 , 1969 ) jẹ ́ olùdarí ètò ní orí wabc ìkànì kéje ( channel 7 ) .
 bákan náà ni ó tún ṣe amúgbá-lẹ ́ gbẹ ́ lórí ètò olósẹ ̀ -ọ ̀ sẹ ̀ pẹ ̀ lú diana williams tí ó ma ń wáyé ní dédé agogo márun ìrọ ̀ lẹ ́ ( eyewitness news ) àti ìròyìn alágo mọ ́ kànlá ( 11.
pm news ) kan pẹ ̀ lú bill ritter .
.
bàbá rẹ ̀ jẹ ́ yor ̀ ubá ọmọ orílẹ ̀ èdè nàìjíríà tí ìyá rẹ ̀ sì jẹ ́ ọmọ ilẹ ̀ german .
 orúkọ rẹ ̀ àkọ ́ kọ ́ ni " fọláṣadé " , tó túmọ ̀ sí " " someone who uses wealth as crown " " .
 Ó jáde ní ilé ẹ ̀ kọ ́ àgbà ti university of maryland college park .
 lẹ ́ yìn tí ìyá rẹ ̀ ti ja kalẹ ̀ láti ọmọdé tí ẹnìkan tí ó jẹ ́ african american sì gbàá tọ ́ àmọ ́ òun àti bàbá rẹ ̀ tó ń bẹ ní nàìjíríà ń sọ ̀ rọ ̀ déédé .
.
Ṣadé dara pọ ̀ mọ ́ ilé iṣẹ ́ wabc ní ọdún 2003 lẹ ́ yìn tí ó ṣe díẹ ̀ ní ìlú abínibí rẹ ̀ baltimore , maryland , ní bi tí ó ti darí ètò ìròyìn lórí wbal-tv fún bí ọdún mẹ ́ ta .
 Ṣadé rọ ́ pò roz abrams , tí ó kúrò nílé iṣẹ ́ yìí ní ọdún 2003 láti gbaṣẹ ́ ní agogo márùún sí mọ ́ kànĺa alẹ ́ ( 5 and 11 p.
m.
 ) ní wcbs-tv .
 ní ọjọ ́ kẹtàdín-lógún oṣù kéje , ọdún 2004 ( july 23 , 2004 ) nígbà tí ó ń múra láti jábọ ̀ ìṣẹ ̀ lẹ ̀ omíyalé tí ó ṣẹlẹ ̀ ní hackensack , new jersey , ní ọlọ ́ kọ ̀ kán gba tí ó sì sálọ ( hit and run ) .
 Ṣadé padà sídìí iṣẹ ́ rẹ ̀ ( eyewitness news on december 13 , 2004 ) .
 lẹ ́ yìn ọ ̀ pọ ̀ iṣẹ ́ abẹ àti àyẹ ̀ wò ìgb ̀ a-dégb ̀ a , physical therapy ,.
bádérìnwá ni ó jẹ ́ akéde ètò ọ ̀ sán tẹ ́ lẹ ̀ kí wọ ́ n tó gbe lọ sí ìdí ètò ago márùún ìrọ ̀ lẹ ́ ( 5 : p.
m ) pẹ ̀ lú diana williams .
 Ṣadé hàn nínú " the view " gẹ ́ gẹ ́ bí olùgbàlejò lórí october 27 , 2006 .
 bákan náà , ní oṣù karùún ( may , 2011 ) , bádérìnwá di amúgbá-lẹ ́ gbẹ ̀ ẹ ́ ìròyìn alágo mọ ́ kànlá ( 11 p.
m.
 news ) pẹ ̀ lú bill ritter , tí òun náà sì ń rọ ́ pò liz cho , tí ó kúrò ní ip ̀ o adarí fún ìwé ìròyìn ( new wabc 4 p.
m newscast ) , èyí tí ó fẹsẹ ̀ múlẹ ̀ lẹ ́ yìn tí " the oprah winfrey show " kásẹ ̀ kúrò nílẹ ̀ tán tí bádérìnwá sì tẹ ̀ síwájú láti ma bá ètò ìròyìn alágo márùn ún 5 p.
m.
 sí 11 p.
m.
 lọ .
.
fẹ ́ mi fálànà san ( senior advocate of nigeria ) jẹ ́ agbẹjọ ́ rò àti ajàfẹ ́ tọ ̀ ọ ́ ọmọnìyàn ọmọ orílẹ ̀ èdè ̀ nàìjíríà tí wọ ́ n bí ní ọjọ ́ kẹẹ ̀ dógbọ ̀ n oṣu kejìlá , ọdún 1958 .
 ( 30 december , 1958 ) .
 Ó díje dupò gómìnà ní ìpínl ̀ ẹ Èkìtì ní ọdún 2007 ṣùgbọ ́ n ó pàdánù ìbò náà lábẹ ́ ẹgbẹ ́ òṣèlú ncp ( national conscience party ) tí ó ti fìgbà kan jẹ ́ alága ẹgbẹ ́ náà jákè-jádò nàìjíríà ní ọdún 2011 .
.
.
oloye razak akanni okoya ni won bi ni ipinle eko ni ojo kejila osu kini , odun 1940 ( 12 january 1940 ) .
 o je onilese okowo ti o to bilionu naira ati aare fun ipinle eko .
 o keko akobere re nile eko alakoobere ti ansar-un-deen , oke popo , ni ipinle eko .
 oun ni alase ati oludasile ile ise akojopo eleganza , ti o n ta oja jake jado ile adulawo ( western africa ) .
.
abacavir di ifihàn nígbangba ní ọdún 1988 tí wọ ́ n sì fi oùntẹ ̀ tẹ ̀ ẹ ́ fún lílò ní orílè ède Àmẹ ́ ríkà ní ọdùn 1998 .
 Ó jẹ ́ ìkan lára àwon oògún tí Àjọ Ìlera Àgbáyé ṣàkójọ ẹ ̀ sí oògún tó wúlò jùlọ fún ìlera , oògùn tí ó gbóná ko , tí ó sì wúlò fún ètò ìlera .
 Ó jẹ ́ oògùn tí a lè rí káàkàkiri .
 ní bíi ọdún 2014 , òṣùwọ ̀ n owó rẹ ̀ lójú pálí ní àwọn ìlú tí ó ń dàgbàsókè kúsí us $ 0.
36-0.
83 fún ọjọ ́ kan .
 ní bíi ọdún 2016 , òṣùwọ ̀ n owó rẹ ̀ lójú pálí kúsí ni amẹ ́ ríkà jẹ ́ $ 70.
50 fún oṣù kan kan .
 a máa ń ri abacavir rà pẹ ̀ lú àwọn oògùn kòkòrò apa sójà ara míràn bíi abacavir / lamivudine / zidovudine , abacavir / dolutegravir / lamivudine , and abacavir / lamivudine .
.
wọ ́ n bị ́ adam abdullah al-ilory ní wasa ní apá gúsù orílẹ ̀ èd ̀ e benin , ẹni tí ìyá rẹ ̀ jẹ ́ ọmọ benin tí bàbá rẹ ̀ sì jẹ ́ ẹ ̀ yà yorùbá ọmọ orílẹ ̀ èd ̀ e nàìjíríà .
 bàbá rẹ ̀ , abdul baqi , jẹ ́ onímọ ̀ ́ ìjìnlẹ ̀ nípa kùránì tí ó sì ma ń ṣe ìṣítí fún àwọn ènìyàn ní agbègb ̀ e dé agbègbè àti ìlú sí ìlú bíi : Ìbàdàn , abẹ ́ òkúta , Ẹdẹ , osogbo àti wasa tí ó jẹ ́ olú ìlụ ́ orílẹ ̀ èdè benin lónìí , níbi tí wọ ́ n bí adam al-ilory sí ní ọdún 1917 .
 ní Ìlọrin , tí ó jẹ ́ olú ìlú ìpìnlẹ ̀ kwara , ibẹ ̀ ni séù adam al-ilory ti parí ìmọ ̀ kùránì kíkà rẹ ̀ tí ó sì ti mumi ìmọ ẹ ̀ kọ ́ kéú láti kọ ́ àti mọ ̀ nípa ẹ ̀ sìn islam .
 wọ ́ n fàá sí ojú ọ ̀ nà sufism ní ìl ̀ anà qadiriyya , lábẹ ́ ìkọ ́ àti ìtọ ́ sheu ahmad roufai " nda salati " ní ọdún ( 1897-1966 ) , ẹni tí ó jẹ ́ ọ ̀ kan lára àwọn ògbó-ǹ-tagì onímọ ̀ nípa sufi nílùú Ìlọrin lásìkò náà .
.
antwan wiggins tí wọ ́ n bí ní ọjọ ́ kẹfà oṣù kẹ ́ ta ọdún 1980 ( march 6 , 1980 ) ní ìlú brooklyn.
 jẹ ́ ọ ̀ kọrin hip hop ọmọ orílẹ ̀ èdè amẹ ́ ríkà .
 orúkọ tí wọ ́ n mọ ̀ ọ ́ pẹ ̀ lú rẹ ̀ ni ' awon ' .
 ní ọdún 2014 , Ó dá ile- iṣẹ ́ orin " don ' t sleep " kalẹ ̀ pẹ ̀ lú àjọṣepọ ̀ phoniks .
 ' awon ' ti kọrin pẹ ̀ lú ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn olórin hip hop ilẹ ̀ ̀ amẹ ́ ríkà bíi : little brother , common , epmd , mc lyte , ati oddisee .
.
níyì adéolókun tí wọ ́ n bí ní ọjọ ́ kẹ ́ ta oṣù kọkànlá ọdún 1990 ( 3 november 1990 ) jẹ ́ agbá bọ ́ ọ ̀ lù rugby fún ( irish rugby union ) .
 Ó ń gbá fún wọn gẹ ́ gẹ ́ bí onígun ( winger ) .
 adéolókun ló tún ń gbá rugby fún ikọ ̀ ( connacht ) ní pro14 .
 Ó dara pọ ̀ mọ ́ connacht ní ọdún 2014 láti ilé-ẹ ̀ kọ ́ ' trinity college ' .
 lásìkò tí ó fi wà pẹ ̀ lú ilé-ẹ ̀ kọ ́ àgbà ti ( dublin university ) , Ó gbá rugby sevens fún ikọ ̀ ilé-ẹ ̀ kọ ́ náà .
.
wọ ́ n bí adéolókun ní ìlú Ìbàdàn , ní orílẹ ̀ èdè nàìjíría ̀ , Ó lọ sí ilẹ ̀ ireland pẹ ̀ lú àwọn òbí rẹ ̀ ní ọ ̀ dún 2001 nígbà tí ó wà ní ọmọ ọdún mọ ́ kànlá ( age 11 ) .
 Ó ń ṣe oríṣiríṣi eré ìdárayá nígbà tí ó wà léwe .
 Ó gbá bọ ́ ọ ̀ lù àfẹsẹ ̀ -gbá fún gaelic football àti templeogue synge street tí ó sì tún gbá bọ ́ ọ ̀ lù fún league of ireland àti shelbourne ' s tí ọ ̀ jẹ ̀ -wẹ ́ wẹ ́ tí ọjọ ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ ( under 20 ) .
 Ó kọ ́ kọ ́ gbá fún rugby union gẹ ́ gẹ ́ bí akẹ ́ kọ ̀ ní de la salle college ní churchtown .
.
adéolókun gbá fún leinster nígbà èwe rẹ ̀ .
 lẹ ́ yìn tí ó kúrò níbẹ ̀ , ó dara pọ ̀ mọ ́ ẹgbẹ de la salle tí ó jẹ ́ ikọ ̀ àgbà fụn ilé-ẹ ̀ kọ ́ náà .
 ní ọdún 2009 , all-ireland league nílé ìwé dublin university bá fìwé pèé lábẹ ́ àṣẹ olùdarí bọ ́ ọ ̀ lù rugby ìyẹn tony smeeth .
 adeólókun gbá bọ ́ ọ ̀ lù yíi fún ikọ ̀ náà fún ọdún mẹ ́ rin .
 lásìkò tí ó wà níbẹ ̀ , ikọ ̀ nạ ́ à gba ife ẹ ̀ yẹ ' all-ireland championships ' ní tẹ ̀ lé-ǹ- tẹ ̀ lé ní ọdún 2011 àti 2012 .
.
adéolókun fakọyọ fún ikọ ̀ rẹ ̀ ( connacht ) ní ọjọ ́ kẹfà oṣù kẹ ́ sàạn ọdún 2014 , nígbà tí wọ ́ n gbá pẹ ̀ lú ikọ ̀ newport gwent dragons nị ́ bi ìfẹsẹ ̀ -wọnsẹ ̀ ìṣíde òpin ọ ̀ sè ní 2014-15 pro12 , níbi tí ó tí ṣe ìrànwọ ́ fún akẹgbẹ ́ rẹ ̀ eoin mckeon .
 Ọ ́ tún gbá bọ ́ ọ ̀ lù àkọ ́ kọ ́ rẹ ̀ sínú àwọn lẹ ́ yìn ìfọwọ ́ bọ ̀ wé rẹ ̀ nị ́ gbà tí wọ ́ n gbá pẹ ̀ lú ikọ ̀ la rochelle níbi ìdíje 2014-15 rugby challenge cup .
 gbogbo bọ ́ ọ ̀ lù tí ó gbá nínú ìdíje league jẹ ́ mẹsàán tí ti challenge cup sì jẹ ́ mẹ ́ rin nínú ìpele ìbẹrẹ ̀ ọdún .
 ní oṣù kọkànlá ọdún 2014 , wọ ́ n kéde rẹ ̀ wípé Ó tún fọwọ ́ bọ ̀ wé àdéhùn míìràn pẹ ̀ lú ikọ ́ ̀ rè yíi connacht láti wà pẹ ̀ lú ikọ ̀ náà títí di òpin ọdún 2016-17 .
.
kwara state polytechnic jẹ ́ ọ ̀ kan lára àwọn ilé-ẹ ̀ kọ ́ gbogbo-nìṣe ilẹ ̀ nàìjíríà tí olórí ìjọba ológun ìpínlẹ ̀ kwara tẹ ́ lẹ ̀ Ọ ̀ gágun col.
 david bámigbóyè dá sílẹ ̀ ní ọdún 1973 ní wọ ́ n kéde rẹ ̀ lẹ ́ yìn tí wọ ́ n ti pinu láti dá ilé-ẹ ̀ kọ ́ náà sílẹ ̀ sí ìpínlẹ ́ ̀ kwara lọ ́ dún 1971 .
 ilé-ẹ ̀ kọ ́ náà ló wà ní Ìlọrin tí ọ ́ jẹ ́ olú ìlù ìpínlẹ ̀ náà .
 ilé-ẹ ̀ kọ ́ náà kọ ́ kọ ́ gba àwón ọgọ ́ rùún ó lé mẹ ́ wàá akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ wọlé nígbà àkọ ́ kọ ́ fún sáà ètò ẹ ̀ kọ ́ ọdún náà nígbà tí wọ ́ n ń pèsè ètò ẹ ̀ kọ ́ national diploma àti higher national diploma fún àwọn akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ wọn gbogbo .
.
délé Òjó bẹ ̀ rẹ ̀ iṣẹ ́ orin rẹ ̀ ní pẹrẹu nígbà tí ó ṣalábàá-pàdé olórin kan tí ó ń jẹ ́ victor Ọláìyá ẹni tí ó gba délé sí inú ọmọ ẹgbẹ ́ akọrin rẹ ̀ .
 ní ọdún 1961 , Òjó dá ẹgbẹ ́ òṣèré akọrin tírẹ ̀ náà kalẹ ̀ tí ó pè ní " délé Òjó & his star brothers " lẹ ́ yìn tí Ọláìyá tú ẹgbẹ ́ akọrin tirẹ ̀ ká .
 Òjó àti àwọn ọmọ ẹgbẹ ́ rẹ ̀ bẹ ̀ rẹ ̀ sí ní ṣe àwọn àwo orin ọlọ ́ kan- ò- jọ ̀ kan jáde tí wọ ́ n sì ń pèé ní elére káà kiri ìlú àti ìpínlẹ ̀ orílẹ ̀ èdè nàìjíríà bí : Ìpínlẹ ̀ Èkìtì , Ìpínlẹ ̀ Èkó àti Ìpínlẹ ̀ Òṣun .
 bákan náà ni ó tún gbé orin rẹ ̀ dé ọ ̀ pọ ̀ Ìpínlẹ ̀ orílẹ ̀ èdè amẹ ́ ríkà .
.
national democratic coalition ( nadeco ) ni wọ ́ n dá sílẹ ̀ ní ọjọ ́ kẹẹ ̀ dógún oṣù karùún ọdún 1994 ( may 15 , 1994 ) láti ọwọ ́ ( broad coalition of nigerian democrats ) , tí ó pè ìjọba ológun tí sani abacha láti kúrò lórí àléfà fún ẹni adìbòyàn june 12 , 1993 , ìyẹn m.
 k.
 o.
 abíọ ́ lá .
.
unity party of nigeria ( upn ) ló ti fìgbà kan jẹ ́ ẹgbẹ òṣèlú ilẹ ̀ nàìjíríà tẹ ́ lẹ ̀ tó lààmì laaka ní àpá ìwọ ̀ oòrùn ilẹ ̀ nàìjíríà lásìkò ìjọba àwa-arawa ẹlẹ ́ kejì ( second republic ) ní ọdún 1978-1983 .
 Ẹgbẹ ́ òṣèlú náà ló dá lórí ipò aṣáájú ológbèé Ọbáfẹ ́ mi awólọ ́ wọ ̀ , ẹni tí ó ti fìgbà kan jẹ ́ ìlú-mọ ̀ ọ ́ ka olóṣèlú ilẹ ̀ nàìjíríà tí ó sì ti dípò ìṣèjọba mú rí lásìkò rẹ ̀ .
 Àmọ ́ , ànìyàn ẹgbẹ ́ òṣèlú náà ló dá lórí ìṣèjọba àwùjọ àwa-arawa ló mú yàtọ ̀ sí àwọn ẹgbẹ ́ òṣèlú tó kù .
 Ẹgbẹ ́ upn jogún ìmọ ̀ wọn láti ẹgbẹ ́ òṣèlú àtijọ ́ tẹ ́ lẹ ̀ tí action group tí ó sì jẹ ́ kí ó di ẹgbẹ ́ òṣèlú fún gbogbo àwùjọ ́ .
 Òun ló jẹ ́ ẹgbẹ ́ òṣèlú tí ó ṣe ìgbé-lárugẹ fún ètò ẹ ̀ kọ ́ ọ ̀ fẹ ́ fún gbogbo àwọn akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ .
.
tosin lawson jẹ ́ onímọ ̀ nipa oge àti olùdásílẹ ̀ ilé iṣẹ ́ tí wọ ́ n ń pè ní african design .
 tosin kàwé gboyè àkọ ́ kọ ́ ní unifásítì ti nottingham nibi tí ó ti kọ ́ nípa ìmọ ̀ bí a ṣe lè pèlò nka .
 Ó jẹ ́ ìkan lára àwọn tí ó ń gbé oge ìbílẹ ̀ larugẹ .
 iṣẹ ́ àkọ ́ kọ ́ tí ó kọ ́ kọ ́ ṣe ni ẹ ̀ gbà ọrùn tí a fi àǹkárá ṣe ṣẹ ̀ ṣọ ́ sí .
.
nestlé s.
a.
 ( ; / ˈnɛsleɪ , ˈnɛsəl , ˈnɛsli / , tì a mó télè si : / ˈnɛsəlz / ) jẹ ́ ilé-iṣẹ ̀ aṣońjẹ ti orílè-èdè swiss , tí olú-iléesé wọn wà ní vevey , vaud , switzerland .
 Ó jẹ ́ ilé-iṣẹ ́ asońje tí ó tóbi jùlo ní àgbáyé bí a bá fi òṣùwòn owó pípa wolé àti awon òṣùẁòn mìíràn láti ọdún 2014 .
.
Ògbómọ ̀ sọ ́ jẹ ́ ìlú ní ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ yo ní apá ìwò-oòrùn oriĺè-èdè nàìjíríaì .
 a dá ìlú Ògbómọ ̀ sọ ́ sílẹ ̀ ní 17th century .
 Àpapọ ̀ iye àwọn ènìyàn tí ó wà níbè gẹ ́ gẹ ́ ètò ìkànìyàn ọdún 2006 sọ jẹ ́ 645,000 .
 yorùbá pó ́ ńbélé ni ọ ̀ pọ ̀ àwọn òlùgbé Ògbómọ ̀ sọ ́ .
 iṣẹ ́ àgbẹ ́ iṣu , gbágùúdá , àgbàdo àti ewé sìgá jẹ ́ lára àwọn iṣẹ ́ tó gbajúmọ ̀ jùlo ni Ògbómọ ̀ sọ ́ .
.
Àgbádárìgì tí a kọ ́ kọ ́ mọ ̀ sí gbagle láti ìbèrè jẹ ́ ìlú ẹ ̀ bádò àti ìjoba ìbílè ní ipínlè Èkó , lórílẹ ̀ -èdè nàìjíría .
 Àgbádárìgì gúnwà láàárín Ìlú Èkó àti orílẹ ̣ ̀ -èdè olómìnira benin .
 Èyí jásí wípé , Ó tún jẹ ́ ìlú alálà nàìjíría àti orílẹ ̣ ̀ -èdè olómìnira benin ni sèmè .
.
 gẹ ́ gẹ ́ bí àkọsílẹ ̀ ètò ìkànìyàn ọdún 2006 , àpapọ ̀ iye enìyàn tó wà ní Àgbádárìgì jẹ ́ 241,093 .
.
bódìjà ni àdúgbò kan ní ìlú Ìbàdàn , ní ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ yọ ́ .
 Àdúgbò yí di gbajú gbajà pẹ ̀ lú ilé ìgbé alákọ ̀ ọ ́ pọ ̀ tí wọ ́ n kọ ́ síbẹ ̀ láàrín ìgboro ìlú ìbàdàn lẹ ́ yìn ìgbòmìnira ilẹ ̀ nàìjíríà ní ọdún 1960 .
 irúfẹ ́ ilé ìgbé méjì ni ó wà ní àdúgbò náà , àkọ ́ kọ ́ ni bódìjà ayé àtijọ ́ àti bódìjà tìgbàlódé , bẹ ́ è sì ni ó tún jẹ ́ ilé ìgbé fún ọ ̀ pọ ̀ lopọ ̀ ilé ìwé tí ó wà ní agbègbè náà .
 bákan nàá ni àdúgbò yí tún ní ọjà ńlá kan tí tẹrú tọmọ ń ná ìyẹn : Ọjà bódìjà èyí tí ó jẹ ́ ọ ̀ kan pàtàkì lára ọjà tí ó tóbi jùlọ ní ìgboro Ìbàdàn .
.
láàárín ọpọ ̀ lọpọ ̀ ọmọ oyè tí Ọba tọ ́ sí ní ilé-ifẹ ̀ ni a ti yan Ọọ ̀ ni adéyẹyè Ògúnwúsì ní ọjọ ́ kẹrìndínlọ ́ gbọn oṣù kẹwàá Ọdún 2015 .
 Ó gba Ọ ̀ pa àṣe ní ọjó keje oṣù kejìlá , ọdún 2015 .
 Ọọ ̀ ni Ògúnwúsì , gẹ ́ gé bí a ti júwe rẹ ̀ jẹ ́ ògbóǹtarìgì olùṣòwò tí ó lè ṣe ohun tí ọpọ ̀ lọpọ ̀ kò lè dojúko .
 Ó jẹ ́ olórí gbogbo ẹlẹ ́ sìn ìbílẹ ̀ tí a fún lágbạra láti ṣe ìrúbo sí olódùmarè àti àwọn orìṣà lórúko gbogbo ìran yorùbá ní àgbaye ní ìgbà Ọdún olójó .
.
pọ ́ nna jẹ ́ ọ ̀ rọ ̀ tàbí gbólóhùn kan ṣoṣo tí ó ní ìtumọ ̀ tó ju ẹyọ kan lọ .
 Ó jẹ ́ ọ ̀ rọ ̀ tí ìtumọ ̀ rẹ ̀ kò dá geere .
 Àbùdá kan gbòógì tí ọ ̀ rọ ̀ tàbí gbólóhùn pọ ́ nna máa ń ní ni àì ní ìtumọ ̀ kan pàtó .
 Ó jẹ ́ ọ ̀ rọ ̀ tàbí gbólóhùn tí ìtumọ ̀ rẹ ̀ kò dúró sójú kan .
 bí àpeere , " Ẹ ̀ wà " ; èyí lè túnmọ sí ohun tí ó dára , bákan náà , ó tún túnmọ sí ẹ ̀ wà ( beans ) tí a máa ń jẹ .
 Èyí tó jásí wípé Ṣadé lẹ ́ wà ( sade is beautiful ) yàtọ ̀ sí Ṣadé lẹ ́ wà ( sade has beans ) tàbí sade ni ẹ ́ wà ( sade is the beauty ) .
.
Ògbójú Ọdẹ nínú igbó olódùmarè jẹ ́ ìwé-ìtàn àròsọ méèrírí tí Ọgb ́ eni daniel o.
 fágúnwà .
 Ó jẹ ́ ìwé-ìtà àròsọ àkọ ́ kọ ́ tí a kọ lédè yorùbá àti ní ilẹ ̀ adúláwò ̣ Áfíríkà .
 a kọ ó ní ọdún 1949 , Òun sì ni ìwé-ìtàn àròsọ kejì òǹkọ ̀ wé náà , daniel o.
 fágúnwà .
.
rainat komolafe jẹ oludari ati oludasilẹ " babiesessence " .
 o jẹ oludari ile-iṣẹ meji : babiesessence , ti o n koni nipa bi a ṣe n gbaradi fun ọmọ tuntun jojolo ati nikktun , ile itaja ohun elo amaradan ati bẹ bẹ lọ .
 rainat jẹ ẹni ti o mu eto gbigbaradi fun ọmọ tuntun jojolo ni okunkundu ati ṣiṣeowo .
 babiesessence nikan ni ile-iṣe rẹ ti o wa ni naijiria .
.
bari ni aṣa-iṣowo-iṣowo-iṣowo-iṣowo kan ati pe o ti jẹ ilọsiwaju ni iṣowo ati awọn olubasọrọ ti oselu-aṣa pẹlu middle east .
 ibudo rẹ jẹ ibudo ọkọ oju-omija ti o tobi julọ ni okun adriatic .
 niwon 1930 barifiera del levante ti waye ni bari , laarin awọn iṣowo iṣowo pataki ni italy .
 laipẹ diẹ , ilu naa ti di ibudo ile-igbimọ ti igbimọ ile-iṣẹ pan-european european 8 .
.
ijeoma balogun je onise iroyin nipa igbesi aye .
 osi tun je oludasile ati alase ile ise redrick public relations .
 ijeoma balogun je alara to logbon pelu opolopo iriri aye .
 omu ka ko ise ribiribi lokunkundun .
 fun ti eroungba ise laye , pelu okan pataki lara imu idagbasoke ba eso fun eyan ni ile naijiria .
.
lẹ ́ yìn tí ó parí Àgùnbánirọ ̀ ( nysc ) , ó tè síwájú láti ṣe agbátẹrù " bísí Ọlátilọ show " ( bos ) .
 Ó tún lọ sí ilé èkọ ́ frcn láti kẹ ́ kọ ̀ ọ ́ síwájú si .
 Ó tún ṣiṣẹ ́ ní ilé iṣẹ ́ ìgbóhùn-sáfẹ ́ fẹ ́ " rock city 101.
9 fm " , ní abẹ ́ òkúta , níbi tí ó tí ṣètò " rock game " tí ó sì tún jẹ ́ aka ìròyìn " .
 " Ó sì tún ṣiṣẹ ́ ní star 101.
5 fm , níbi tí ó ti ṣ ̀ ètò " midday belt " tí ó sì tún ka ìròyìn ojoojúmọ ́ , ṣáájú kí ó tó ta àtapò sí ilé iṣẹ ́ ìgbóhùn-sáfẹ ́ fẹ ́ " rainbow 94.
1 fm " , níbi tí ó ti jẹ ́ ọ ̀ gá àgbà àwọn elétò ní ilé iṣẹ ́ ìgbóhùn-sáfẹ ́ fẹ ́ " max fm " tí ó ń jẹ ́ ( radio continental ) tẹ ́ lẹ ̀ .
.
iru ni ohun ti a mọ si locust beans ni ede gẹẹsi .
 iru jẹ eronja ọbẹ ni ilẹ yoruba ati ni agbegbe miran .
 a maa nfi iru si ọbẹ lati fi jẹ ki oni adun ati orun daadaa .
 awọn ọbẹ ti a le fi iru si ni ọbẹ ila , ọbẹ ewedu , ọbẹ ẹfọ , ọbẹ ata , ọbẹ egusi , ọbẹ ọgbọnọ ati bẹẹ bẹẹ lọ .
.
Ọbẹ yọ jẹ orukọ awọn ọbẹ to maa fa tikọ tabi yọ lọwọ .
 bi apejuwe ọbẹ ila , ọbẹ ewedu , ọbẹ ọgbọnọ tabi eyi ti a nọ si apọn .
 Ọbẹ yọjẹ ọbẹ to wọpọ ni apa ariwa iwọ irun ati apa ariwa busu orun ni ilẹ naijiria .
 irisi ọbẹ yi maa n ki , yo si ma yọbọlọ ti a ba njẹ yala pẹlu ṣibi tabi pẹlu ọwọ wa .
.
" awako ofurufu " tabi " pade alamuleti " je episodu awakofurufu ninu amohunmaworan amerika .
 agbejade ni ori afefe kompini ipolongo amerika ( abc ) ni ojo kerindinlogbon osu kesan odun 2012 .
 olukotan ni dan fogelman , ti adari si je chris koch .
ere na kogba iwuri ni awujo apapo .
.
léyìn tí muyideen dé òdò àbúrò bàbá rè , ó bèrè ilé iwé alákòó-bèrè níbàdàn , tí o sì tún n fojú sékòó Àlùkùránì ní ìròlé tí ó bá dé láti ilé iwé rè .
 léyìn èyí , ó lo sí ilé èkó girama àtivilé èkó àwon olùkó ( n.
c.
e ) .
 Ó sebisé olùkóni ní ilé iwé ansa-ru-deen college tí ó wà ní ìlú sakí ní ìpínlè Òyó .
 Ó tún se isé olùkó ní ìwé girama abeokuta , níbi tí ó to kó èkó àti èkó biology .
.
gégé bí ìtàn se so , Ààre kúrunmí ko ìréje ìdí nìyí tí òun àti aláàfin Òyó ìgbà náà oba Àláàfin Àdélú tí ó jé omo bíbí aláàfin Àtìbà tí ó gbésè fi gbéná wojú ara won látàrí wípé Ààre kúrunmí kò láti san ìsákólè odoodun fún Òyó .
 Ààre kúrunmí fé láti gba òmìnira fún ìlú re ( Ìjàyè ) kúrò lábé àse àti ìmúni sìn ìlú Òyó sùgbón , òrò náà kèkí púpò .
 nígbà tí aláàfin Àdélú rí wípé kúrunmí ti tàpá sí àse àti òfin ìlú Òyó , ó gbé onísé oba dìde wípé kí wón lo fun ní àrokò méjì kan kí ó mú èyí tí ó wùú .
 Àrokò àkókó ni àrokò àlááfíà , èkejì ni àrokò ogun .
 Àmó , Ààre kúrunmí mú àrokò ogun .
 nípa ìdí èyí , àwon ìlú tí ó yi ká bí : ede , Ìbàdàn , àti Ègbá bèé , wón ròó kí ó mú àrokò àláfíà kí ó má se bá Òyó jagun , kúrunmí gégé bí ológun ti tafà ogun ná ó sì n retí ìjà Òyó .
.
Èmí sonú púpò nínú ogun abélé Ìbàdàn àti Ìjàyè yìí tí Ààre kúrunmí sì ségun Ìbàdàn fún ìgbà àkókó tí ó sì mú basòrun Ògúnmólá tí ó jé olórí ológun ìlè Ìbàdàn lásìkò náà lérú , ó soó mólè nídìí òkan nínú àwon òrìsà Ògún rè , tí ó sì n fun ní eerú ( ashes ) jé dípò ónjé gidi .
 Ìtàn sopé òkan lára àwon ìyàwó Ààre kúrunmí ni tí ó jé agbèyìn bebo jé ni ó yó kélé lo tú basòrun Ògunmólá sílè láàrín òru .
 kété tí Ògúnmólá padà dé Ìbàdàn ni ó lo wà àwon omo ogun kúnra pèlú ìrànlówó ogórùún àti mókànlélógójì ìlú ( 141 ) , láti fi bá Ààre kúrunmí jà .
 nínú ogun eléèkejì yí ni àwon omo kúrunmí márùún kú sí , pèlú bí àwon omo ogun Ìbàdàn ti pa àwon omo re márúún tí wón sì gbé orí òkan nínú won ránsé sí bàbá won ( kúrunmí ) .
 ikú àwon omo yìí dùún gidigidi .
.
Ìsọdọ ̀ tun nollywood tàbí nollywood reinvented , tí a tún mọ ̀ sí nr , jẹ ́ pèpéle ẹ ̀ rọ ayélujára t ́ i wọ ́ n dá sílè ní ọdún 2011 , pèpéle yí wà fụ ́ n ìṣàgbéyẹ ̀ wò àwọn fiímù àti sinimá ọlọ ́ kan ò jọ ̀ kan.
 ó tún fúni níròó nípa àwọn fíímù , àwọn òṣèré , àti àwọn ènìyàn míiràn pẹ ̀ lú .
 Òun ni irú rẹ ̀ àkọ ́ kọ ́ tí yóò kọ ́ kọ ́ bẹ ̀ ṛ ̀ ẹ ̀ ifúfẹ ́ iṣ ́ ẹ ́ ̣ àgbéyẹ ̀ wò yìí nípa nollywood .
 iṣẹ ́ àgbéyẹ ̀ wò méjì ni pèpéle yìí ń ṣe , àwọn ni : : * Ṣíṣàgbéyẹ ̀ wò sinimá .
 * Ṣíṣàgbéyẹ ̀ wò fiímù Àgbéléwò .
 bákan náà ni ó tún ń ṣe àgbéyẹ ̀ wò Ètò orí amóhùnmáwòrán àti ipò tí wọ ́ n wà .
.
.
Àpàlà jẹ ẹ ̀ yà orin , tí a múwá láti ọ ̀ dọ ̀ àwọn .
yorùbá ní nàìjíríà .
 Ó jẹ ́ èyí tí ó gùn lé sítáì pakọ ́ sàn tí ó gbẹ ̀ rẹ ̀ gẹ ̀ jigẹ ̀ ní òpin ọdún 1930 lọ sókè , ní ìgbà tí wọ ́ n ń lò ó láti jí àwọn olùsìn lẹ ́ yìn ààwẹ ̀ lásìkò oṣù mímọ ́ lámúláánà ti àwọn ìmọ ̀ le .
 Ìmìtìtì àpàlà gbòòrò si pẹ ̀ lú àsìkò , ó fi orin kúbànì ṣe àtẹ ̀ gùn tí ó sì di gbajú-gbajù ní kánádà .
 láìpẹ ́ ó di èyí tí ẹ ̀ sìn kìí ṣe àkòrí rẹ ̀ .
.
dájúdájú hárúnà Ìṣọ ̀ lá ni olórin àpàlà tí ó gbajúmọ ̀ jùlọ nínú ìtàn nàìjíríà .
 Àwọn mìíràn le lòdì sí èyí pé Àyìnlá Ọmọwúrà ni wọ ́ n mọ ̀ jù , tí ó sì jẹ ́ olórin àpàlà tí ó soríire jùlọ .
 Àwọn méjèèjì ni ó kó ipa mọyàmí nínú mímú ẹ ̀ yà orin yìí di ìlúmọ ̀ ọ ́ ká , ó sì yàtọ ̀ sí , ó dàgbà ju , ó sì nira káká láti mọ ̀ ju fújì lọ .
 bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ pé Àyìnlá Ọmọwúrà kú nígbà tí ó wà ní ọmọ ogójì ọdún ó lé díẹ ̀ ní ọdún 1980 .
 Ó ṣe àwo tí ó ju ogún lọ , tí ó sì jẹ ́ pé gbkogbo wọn ni ó ṣe ní àṣeyọrí.
pẹ ̀ lú àwo orin rẹ ̀ ti ọdún 2000 ( tí ó pe ní ' sóyòyò ) músílíù ti ṣe àṣeyọrí nípa mímú kí orin àpàlà fẹjú síi , sí etíìgbọ ́ àwọn ọ ̀ dọ ́ , ó ṣe bẹ ́ ẹ ̀ mí èémì ọ ̀ tun sí inú ẹ ̀ yà orin yìí bẹ ́ ẹ ̀ náà ni ó mú àṣà ( iṣẹ ́ takuntakun bàbá rẹ ̀ ) wà láàyè .
 Ó gba oríyìn mímú ẹ ̀ yà orin yìí gbajúmọ ̀ padà èyí tí ó ti ń di ti àwọn mùsùlùmí ẹ ̀ yà yorùbà ayé àtijọ ́ .
 Àṣeyọrí àwo orin ' sóyòyò ' túmọ ̀ pé ọ ̀ dọ ́ ( lọ ́ pọ ̀ ìgbà onígbàgbọ ́ tàbí abọgibọ ̀ pẹ ̀ ) òde òní ti yorùbá ti wá ń ṣàfihán ìfẹ ́ wọn nínú orin àpàlà .
 a lè gbọ ́ orin rẹ ̀ lọ ́ pọ ̀ ìgbà ní ilé iṣẹ ́ ẹ ̀ rọ asọ ̀ rọ ̀ mágbèsì káàkìri ilẹ ̀ yorùbá .
.
Ìpalẹ ̀ mọ ́ fún ayẹyẹ ọdún bẹ ̀ rẹ ̀ láti ó ku ìtàdógún , àwòrò Ògún yóò kéde rírí oṣù tuntun ( èyí tí wọ ́ n gbọ ́ dọ ̀ rí kí wọ ́ n tó lè bẹ ̀ rẹ ̀ ọdún ) nípa fífọn ùpé ( fèrè ìbílẹ ̀ ) fún ọjọ ́ méje .
 Ọjọ ́ kẹsàn-án lẹ ́ yìn tí wọ ́ n ti rí oṣù tuntun , ọba yóò rán ikọ ̀ lọ láti lọ kéde ayẹyẹ ọdún .
 lára ìpalẹ ̀ mọ ́ fún ọdún ni títún afárá ṣe àti yíyẹ ọ ̀ nà .
 Ọdún ń tẹ ̀ síwájú pẹ ̀ lú àìsùn Ìlagùn , asorò tàbí àìsùn Ògún tí ó máa ń wáyé ní ọjọ ́ Ògún ku ọ ̀ tunla .
 Àwọn alágbẹ ̀ dẹ ìlú ifẹ ̀ yóò kó àdá tuntun , ọkọ ́ àti saworo wá , wọ ́ n ó sì fi ẹfọ ́ n , owó ẹyọ àti àwọn nǹkan mìíràn ṣe ẹwà sí ojúbọ .
 wọ ́ n á ta ọtí sí òòṣà , wọ ́ n á jó yíká ojúbọ wọ ́ n á sì wúre .
 wọ ́ n á pèsè ajá fún ìrúbọ .
.
a bí tọ ́ pẹ ́ Àlàbí ní ọjọ ́ kẹtàdínlọ ́ gbọ ̀ n oṣù kẹwàá ọdún 1970 ní ìpínlẹ ̀ Èkó , nàíjíríà fún pa joseph akínyẹlé Ọbáyọmí àti madamu agnes kẹ ́ hìndé Ọbáyọmí .
 Òun nìkan ni obìnrin lààrin ọmọ mẹ ́ ta nínú ẹbí náà .
 Ọmọ bíbí ìlú yewa , Ìmẹ ̀ kọ ní ìpínlẹ ̀ Ògùn ni .
 tọ ́ pẹ ́ Àlàbí gba ìwé ẹ ̀ rí ìwé mẹ ́ wàá ( west african examination conncil waec ) ní ilé ẹ ̀ kọ ́ Ọba akínyẹlé memorial high school , Ìbàdàn ní ọdún 1986 .
 lẹ ́ yìn èyí , ó tẹ ́ síwájú lọ sí ilé ẹ ̀ kọ ́ gbogboǹṣe polí Ìbàdàn ( the polytechnic Ìbàdàn ) ní ibi tí ó ti kọ ́ nípa ẹ ̀ kọ ́ ìbánisọ ̀ rọ ̀ gbogbogbòò tí ó sì jàde ní ọdún 1990 .
 tọ ́ pẹ ́ Àlàbí lépa ẹ ̀ kọ ́ rẹ ̀ pẹ ̀ lú ìmọ ̀ sílàra àti ìfọkànsìn tí ẹ ̀ kọ ́ gbà .
.
Àlàbí ti fi ìgbà kan jẹ ́ ọ ̀ kan lára ọmọ ẹgbẹ ́ " jesters international comedy group " .
 Ìgbà tí ó yá ó ṣiṣẹ ́ pọ ̀ pẹ ̀ lú àwọn ẹgbẹ ́ eléré orí ìtàgé àti àrìnjó ní ìlú Ìbàdàn àti Èkó .
 Ó seré ní agbọn eré àgbéléwò yorùbá ti nàíjíríà .
 Àlàbí padà di òǹkọrin ìgbàgbọ ́ lẹ ́ yín tí ó di onígbàgbọ ́ tòótọ ́ .
.
láàrin ọdún 1982 sí 1984 láyé ìgbà ilé ẹ ̀ kọ ́ sẹ ́ kọ ́ ńdírì , ìfẹ ́ rẹ ̀ sí orin àti eré orí ìtàgè mú un darapọ ̀ mọ ́ àwọn tí wọ ́ n mọ ̀ ní ìgbà yẹn sí " jesters international " ( jacob , pápílolò àti adẹ ́ rùpọkọ ̀ ) ẹgbẹ ́ tí ó wà ní Ìbàdàn , ní ibẹ ̀ ni ó ti ní imọ ̀ àti ìrírí àkọ ́ kọ ́ nínú eré orí ìtàgé .
 Ó ṣiṣẹ ́ pẹ ̀ lú ilé iṣẹ ́ móhùnmáwòrán nigerian television authority ( nta ) Ìbàdàn gẹ ́ gẹ ́ bìi akọ ̀ ròyìn lábẹ ́ àbójútó ọ ̀ gbẹ ́ ni yanjú adégbìtẹ ́ , láàrin ọdún 1990 sí 1991 .
 Ó tún ṣiṣẹ ́ pẹ ̀ lú " centre spread advertising limited " agbègbè Ìlúpéjú Èkó ní ọdún 1991 sí 1992 .
 lẹ ́ yìn tí ó ti ní orísirísi ìrírí iṣẹ ́ , patrick tèmítọ ́ pẹ ́ Àlàbí padà sí iṣẹ ́ eré orí ìtàgé gẹ ́ gẹ ́ bí ó ṣe darapọ ̀ mọ ́ ẹgbẹ ́ olókìkí nǹi " Àlàdé arómirẹ ́ theartre group " ní ọdún 1994 .
 níbẹ ̀ , ó ṣàwárí ìyàtọ ̀ ara rẹ ̀ gẹ ́ gẹ ́ bíi olóore ọ ̀ fẹ ́ àti abínibí òsèré àti olórin.
Ọpọ ́ n máa ń tẹ ́ pẹrẹsẹ tí ó sì máa ń sáábà jẹ ́ roboto láàrin íṣí-ǹ-ìṣí mẹ ́ fà sí méjìdínlógún ní títóbi rẹ ̀ , pẹ ̀ lú àwòrán ère tàbí ọnà ( àpéjúwe ) .
 Ọpọ ́ n ifá tún lè jẹ ́ onígun mẹ ́ rin tí kò dọ ́ gba , èyí tí kò rí roboto tán tàbí kí á sọ pé onígun mẹ ́ rin tí ó dọ ́ gba .
 Òkè àtẹ yìí ni orí tí ìsàlẹ ̀ ọpọ ́ n náà jẹ ́ , ẹsẹ ̀ tí ó súnmọ ́ oníyẹ ̀ míwò jùlọ .
 orí ọpọ ́ n ni àwòrán ère Èṣù máa ń wà , òjíṣẹ ́ ifá àti àwọn irúnmọlẹ ̀ tókù .
 Àwọn àtẹ lè ní àlékún àwòrán ère Èṣù , a sì ti rí àtẹ tí ó ní ojú méjì , mẹ ́ rin , mẹ ́ jọ àti mẹ ́ rìndínlógún rí .
 ní ibi tí ó bá ti wáyé báyìí owó ẹyọ ni a fi máa ń mọ orí ọpọ ́ n , owó ẹyọ yìí náà ni a fi máa ń tan ìyẹ ̀ ròsùn lójú ọpọ ́ n náà .
.
wọ ́ n bí leventis ní abúlé lemythou , ní ìletò limassol district , ní ìlú troodos mountains .
 bàba rẹ ̀ jẹ ́ mínísítà fún ilé ìjọsìnn greek orthodox church tí ó sì tún jẹ ́ olùkọ ́ nílé ìjọsìn kan náà.
leventis lọ sí ilé -ẹ ̀ kọ ́ mitsis commercial school nígbà tí ó pé ọmọ ọdún mẹ ́ rìndínlógún ( 16 ) , ó ṣàtìpó lọ sí ilẹ ̀ farasé láti lọ wá iṣẹ ́ àtí láti ẹkẹ ́ kọ ̀ ọ ́ .
 ní ọdún 1920 , ó rí ànfàní láti ṣiṣẹ ́ ní ilẹ ̀ nàìjíríà gẹgẹ ́ bí ọlọ ́ jà ní nwaniba , lópòópónà cross river .
.
wọ ́ n dá àjọ ( leventis foundation ) ní ọdún 1979kalẹ ̀ ẹ ́ yìn tí a.
g levetis kú ní ọdún 1978 .
 Àjọ náà ṣe iṣẹ ́ ìórẹ àánú púpọ lórúkọ rẹ ̀ nípa ríra àwon àwòrán olówó iyebíye tó ṣàfihàn àṣà àti ìṣẹ ̀ ṣe sínú ilé ìṣura ohun àbáláyé ilẹ ̀ cyprus , greec àti ọ ̀ pọ ̀ ilé ìṣura lágbàáyé lápapọ ̀ fún àǹfàní àwọn knìwàádìí ìmọ ̀ .
 Àjọ yí tún ń ṣagbátẹrù fún àwọn ohun tí ó jẹ mọ ́ àṣà , bẹ ́ ẹ ̀ náà ni ó tún ń pèsè ẹ ̀ kọ ́ ọ ̀ fẹ ́ fún àwọn akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ tí wọ ́ n ti kẹ ̀ kọ ̀ ọ ́ gboye kúrò ní fàsitì àmọ ́ tí wọ ́ n ṣì ń ṣe iṣẹ ́ ìwádí ìmọ ̀ ìjìnlẹ ̀ nípa ìmọ ̀ akiọ ́ lọ ́ jì àti ìmọ ̀ iṣẹ ́ àgbẹ ̀ .
.
 bákan náà ni àjọ yí tú ṣe ìkúnlápá fú ìmọ ̀ ìwádìí nípa ààbò áwùjọ àti ìwádí nípa iṣẹ ́ ìlera .
.
ní ọdún 2008 wọ ́ n fi a.
g.
 leventis je ọ ̀ jọ ̀ gbọ ́ n àgbà ní ilé ẹ ̀ kọ ́ cambridge university ní greek culture nígbà tí wọ ́ n oèé ní ọ ̀ jọ ̀ gbọ ́ n àṣà a.
 g.
 leventis professor of greek culture .
.
bákan náà ni ó tún jẹ ́ àbúrò bàbá fún constantine ( dino ) leventis ( 1938-2002 ) , olùṣòwò tí ó jẹ ànfàní lọ ́ pọọ ̀ nínú àwòrán hellenic art ní ( metropolitan museum of art in new york ) àti àwọn ilé ìṣura ohun àbáláyé káàkiri àgbáyé .
 ní april 2000 , ilé ìṣura metropolitan ṣí àjọ a.
g.
 leventis ìyẹn ( foundation gallery ) níbi tí ọ ̀ pọ ̀ ihun ìṣura àbáláyé bí ère cypriot , terracottas , vases , jewelry àti coins tí a lè tọpasẹ ̀ rẹ ̀ padà sí ọ ̀ rùndún kẹrin àti ọ ̀ rùndún karùún ṣájú kí wọ ́ n tó bí jésù .
 Àjọ náà tún ṣèrànwọ ́ nípa sísan owó fún àwọn ihun ìṣura ti ó jẹ mọ ́ ilẹ ̀ gíríkì , louvre ní ilẹ ̀ paris àti ilé ìṣura fitzwilliam tí ó wà ní ilé ẹ ̀ kọ ́ àgbà cambridge university , àti àwọn mìíràn gẹ ́ gẹ ́ bí ìjábọ ̀ ọdọdún wọn ti wí .
 ní ilẹ ̀ greece , àjọ náà ti náwó lọ ́ pọ ̀ lọpọ ̀ sórí iṣẹ ́ akíọ ́ lọ ́ jì tó pọ ̀ brẹpẹtẹ .
.
babaláwo ( oníyẹ ̀ míwò ) máa ń lo ọ ̀ pẹ ̀ lẹ ̀ láti lè sọ ̀ rọ ̀ pọ ̀ pẹ ̀ lú òòṣà ọgbọ ́ n / ìmọ ̀ ( Ọ ̀ rúnmìlà ) nínú ìsẹ ̀ ṣe yorùbá ẹni tí ó lè ṣe àfihàn okùnfà àti ojútùú sí ìsòri àdáni àti gbogbogbòòtí yóò sì fi mú ìrọ ̀ rùn padà wá sí ayé onítọ ̀ hún nípa títún ìpín àti / tàbí orí ( òòṣà ẹnikọ ̀ ọ ̀ kan ) ẹni ṣe .
 Ọ ̀ pẹ ̀ lẹ ̀ jẹ ́ ohun èlò àyẹ ̀ wo kékeré tí àwọn babaláwo ń lò ; wọ ́ n gbàgbọ ́ pé " olùrànlọ ́ wọ ́ " tàbí " ẹrú " Ọ ̀ rúnmìlà ni , ẹni tí ń ṣe alágbàsọ ìfẹ ́ Ọ ̀ rúnmílà fún babaláwo tí ó sì tún ń mú láti ọ ̀ dọ ̀ babaláwo padà fún Ọ ̀ rúnmìlà .
 wọ ́ n máa ń lò ó fún púpọ ̀ nínú àyẹ ̀ wò ojoojúmọ ́ .
 fún àyẹ ̀ wò tí ó bá jẹmọ ́ àyẹ ̀ wò ohun pàtàkì míràn tàbí ohun pàtàkì ọjọ ́ iwájú nípa olùsàyẹ ̀ wò tàbí fún ìpinnu pàtàkì , babaláwo yóò lo ikin ifá , èyí tí wọ ́ n gbà pé ó jẹ ́ olùrọ ́ pò Ọ ̀ rúnmìlà .
.
nípaṣe ìṣe àwọn baba ńlá baba àwọ ́ n yorùbá , eọ ́ n ń fún ọmọ wọn lórúkọ níbi ayẹyẹ tí ó máa ń wáyé ní ọjọ ́ kẹẹ ̀ jọ lẹ ́ yìn ìbímọ.
Àwọn orúkọ àwọn ọmọ jẹ ́ àṣà àtọwọ ́ dọ ́ wọ ́ nípa ifá dídá tí ọ ̀ pọ ̀ babaláwo bá dá , ṣùgbọ ́ n ní ayé òde-òní , orúkọ ọmọ tún lè wá láti ọ ̀ dọ àwọn tí ó bá ní ipò tóga nínú ẹbí pẹ ̀ lú bàbá , ìyá , òbí àwọn òbí méjéèjì tàbí ẹni tí ó súnmọ ́ wọn gbágbá.
Ìyá àti bàbá , àti alásùn-ún-mọ ́ wọn lè fún ọmọ tàbí àwọn ọmọ ní orúkọ tóbá wù wọ ́ n.
orúkọ ọmọ sáábà máa ń wá láti ọ ̀ dọ àwọn òbí méjéèjì ìyá àti bàbá ọmọ àti àwọn obí tó bí òbí méjéèjì yí wọ ́ n bí ọmọ tí wọ ́ n fẹ ́ sọ lórúkọ.
orúkọ ìbílẹ ̀ tí a dífá fún láti ọ ̀ dọ babaláwo ń ṣe àfihàn òrìṣà tó ń ṣe atọ ́ nà ọmọ náà wá sáyé , yálà ọmọ náà jẹ ́ àtúnbí oònilẹ ̀ àtipé kádàrá ọmọ àti nípa ti ẹ ̀ mí tí ó lẹ ́ tọ ̀ ọ ́ sí , tí ó máa ran ọmọ.
orúkọ ìnagijẹ ni orúkó tí wọ ́ n ma ń fúni látàrí ìhùwà sí , ìrísí àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 Àpẹẹrẹ ni eyínfúnjowó , eyínafẹ ́ , ajíláran , ajíṣafẹ ́ , Ọ ̀ pẹ ́ lẹ ́ ńgẹ ́ , arikúyẹrí , agbọ ́ tikúyọ ̀ , awẹ ́ lẹ ́ wà , ìbàdí àrán àti bblọ.
 éjì nínú orúkọ àmútọ ̀ run wá yorùbá tó gbajúmọ ̀ jù ni táíwò ( tàbí táyé ) àti kẹ ́ hìndé tí wọ ́ n fún àwọn ìbejì ní pàtàkì .
 Ó jẹ ́ ìgbàgbọ ́ pé àkọ ́ kọ ́ nínú ìbejì ni táíwò ( tàbí táyé ) tí ó gbèrò láti kọ ́ kọ ́ jáde wá sáyé láti finmú fínlẹ ̀ bóyá agbègbè ibi tí wọ ́ n fẹ ́ wọ ̀ dára tàbí kò dára láti wà sínú ẹ ̀ .
tí ó bá tẹ ́ ẹ lọ ́ rùn á tẹ ́ wọ ́ gba ìkejí rẹ ̀ kẹ ́ hìndé ( nígbà mííràn á dá kẹ ́ hìndé padà ) kó ní kó má a bọ ̀ .
.
yorùbá tún ní oríkì irú èyí tí àwọn akọ ́ ríkì máa ń lò láti tẹpẹlẹ mọ ́ Àṣeyọrí aṣáájú ti oríṣìíríṣìí ìdílé.
oríkì tún lè jẹ ́ ẹlẹ ́ yọ ọ ̀ rọ ̀ bì i " Àdúnní " tàbí kí ó jẹ ́ ẹṣẹ ̀ ìwé tàbí jáǹtìrẹrẹ.
bí ó tilẹ ̀ jẹ ́ wí pé kì í ṣe ipa àtàtà ni ó ń kó nínú orúkọ gidi , oríkì máa ń sáábà jẹ ́ lílò ní ẹ ̀ gbẹ ́ kan , ó máa ń sáábà jẹ ́ ohun tí gbogbogbò mọ ̀ mọ ̀ ọ ̀ yàn ní àkókò kan.
púpọ ̀ nínú àwọn ènìyàn ni àwọn ará ìlú mìíràn lè dámọ ̀ kódà ìdílé wọn nípa lílo oríkì okùn ìrandíran won .
.
Àbíkú ń tọ ́ ka sí ẹ ̀ mí ẹni tókú yálà ọmọdé tàbí ẹni tí ó kú kí ó tó dàgbà .
 Ọmọ tí ó kú kí ó tó di pé ó pé ọmọ ọdún méjìlá ni a lè pè ní àbíkú ọmọdé , bẹ ́ ẹ ̀ kẹ ̀ , ẹni tí ó kú nígbà tí ó dàgbà tí àwọn òbí rẹ ̀ kò ní agbára láti bí òmíràn mọọ ́ ni wọ ́ n ń pè ní àbíkú àgbà.
kò kí ń ṣe wí pé àbíkú nìkan ni ẹ ̀ mí ọmọ tí ó kú ní kékeré , ìgbàgbọ ́ wa ni pé ẹ ̀ mí náà á padà sí ara Ìyá rẹ ̀ kan náà ní àìmọye ìgbà láti tún n bí ní ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìgbà .
Ìgbàgbọ ́ yìí ni pé ẹ ̀ mí náà ni pé ẹ ̀ mí náà ó pinnu láti dúró " ṣe ayé " síbẹ ̀ ó jẹ ́ sí ipò ( ti ìyá ) àti ìpọ ́ njú ìyá rẹ ̀ .
Ẹ ̀ mí fúnra wọn gbàgbọ ́ láti gbé nínú igi ẹ ̀ yà òwú sílíìkì .
.
Ìwé à-kà-kọ ́ gbọ ́ n ti ben okri tí ó pè ní " the famished road " ọ ̀ nà tókú fún ebi " dá lé lórí àbíkú.
ìwé À-kà-kọ ́ gbọ ́ n dèbó kọ ̀ tun Àbíkú " Àròfọ ̀ òṣèlú nàìjíríà olówó ológun " dá lé lórí àbíkú.
ìwé À-kà-kọ ́ gbọ ́ n aṣàpèjúwe gerald brom ṣe àpèjúwe ohun èlò ìṣeré tó ń jà tako àbíkú , gẹ ́ gẹ ́ pulse ṣe sàpèjúwe rẹ ̀ .
Ìpadà , Àbíkú ọmọ náà wáyé nínú ìwé kíkọ òǹkọ ̀ wé ará sìlìfẹ ́ níáànì gabriela babnik , nínú ìwé rẹ ̀ " koža is bombaža .
 a ton rí ewì wọlé sóyínká " Àbíkú " tẹpẹlẹ gidi lórí i ìṣèlẹ ̀ yìí .
.
sọjí bẹ ̀ rẹ ̀ ẹ ̀ kọ ́ rẹ ̀ ní ilé-ẹ ̀ kọ ́ alákọọ ́ bẹ ̀ rẹ ̀ st.
 micheal ti olóòṣà , tí ó sì parí rẹ ̀ ní ilé-ẹ ̀ kọ ́ alákọọ ́ bẹ ̀ rẹ Àgọ ́ Òwu ní Ṣógúnlẹ ̀ ní ìpínlẹ ̀ Èkó .
 lẹ ́ yìn èyí ni ó tẹ ̀ síwájú ní ilé-ẹ ̀ kọ ́ girama ti Ìkẹjà , tí ó wà ní oṣòdì , ó tún lọ sí ilé-ẹ ̀ kọ ́ girama Ẹ ̀ wù tun-tun tí ó wà ní máfolúkù ní ìpínlẹ ̀ Èkó àti iké-ẹ ̀ kọ ́ girama orímọládé ní ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ ṣun .
 bákan náà ni ó tún lọ sí ilé-ẹ ̀ kọ ́ gbogbo-nìṣe ( ui ) ti ìlú Ìbàdàn níbi tí ó ti kẹ ́ kọ ̀ ọ ́ gbàwé ẹ ̀ rí dípúlọ ́ mà , gboyè àkọ ́ kọ ́ ( b.
a ) ní ọdún 2006 , gboyè ẹlẹ ́ ẹ ̀ kejì ( m.
a ) ní ọdún 2010 , àti oyè ọ ̀ mọ ̀ wé ( phd ) ní ọdún 2016 nínú ìmọ ̀ eré orí ìtàgé " theatre arts " .
 tí ó sì ń ṣiṣẹ ́ gẹ ́ gẹ ́ bí olùkọ ́ àti adarí fún ìpele àpilẹ ̀ kọ ́ eré orí ìtàgé eré oníṣe abáwùjọ mu ní agbọ ̀ n theatre arts ti ilé-ẹ ̀ kọ ́ gbogbo-nìṣe ti ìlú Ìbàdàn , níbi tí ó ti kọ ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àpilẹ ̀ kọ fún ṣíṣe ní orí pẹpẹ , amóhùn-máwọ ́ rán , àti ọ ̀ pọ ̀ sinimá tó ti dàgbéléwò .
 Ẹ ̀ wẹ ̀ , ó tún jẹ ́ olùdarí fún eré ìtàgé àti sinimá , bákan náà ni ó tún jẹ ́ òṣèré orí ìtàgé .
 nínú ètò ẹ ̀ kọ ́ rẹ ̀ yí ló ti gba àwọn ètò ìmọ ̀ ẹ ̀ kọ ́ ọ ̀ fẹ ́ àti àwọ ̀ n àmì ẹ ̀ yẹ ̀ lọóríṣiríṣi .
.
jesse king gbé àwo orin rẹ ̀ àkọ ́ kọ ́ tí ó sọọ ́ di ìlúmọ ̀ ọọ ́ ká jáde ní ọdún 2006 tí ó porúkọ rẹ ̀ ní " buga " .
 Àmọ ́ ṣáájú ìgbàyí , ó ma ń ṣe ìpolongo àti ìpolówó ọjà lórí ẹ ̀ rọ asọ ̀ rọ ̀ -mágbèsì , tí ó sì tún bá àwọn ẹlòmíràn gné àwo orin wọn jáde farayé gbọ ́ .
 Ó ti fìgbà kan rí jẹ ́ òṣìṣẹ ́ ilé iṣẹ ́ asọ ̀ rọ ̀ -mágbè sì ti ìpínlẹ ̀ Òndó àti ti d Ìpínlẹ ̀ Èkìtì .
 jesse king tí wọ ́ n bí ní ìlú auchi ṣùgbọ ́ n tí ó gbé ní ìlú Èkó , kẹ ́ ẹnintì orin rẹ ̀ gbajúmọ ̀ láàrín àwọn ẹ ̀ yà yorùbá pàápàá ní ìpínlẹ ̀ Òndó .
 Ó kẹ ́ kọ ̀ ọ ́ gboyè ní ilé ẹ ̀ kọ ́ gbogbo-nìṣe adékúnlé ajáṣin ní ìpínlẹ ̀ Òndó ní ọdún 1999 .
.
Àjọ eletò agùnbánirọ ̀ ilẹ ̀ nàìjíríà tí a mọ ̀ sí ( nysc ) the national youth service corps jẹ ́ ètò tí ìjọba ilẹ ̀ nàìjíríà gbé kàlẹ ̀ fún àwọn ọ ̀ dọ ́ langba tí wọ ́ n ti kẹ ́ kọ ̀ ọ ́ jáde ilé ẹ ̀ kọ ́ ńlá ńlá jáàkiri ilẹ ̀ nàìjíríà , léte àti lè jẹ ́ kí àwọn ọ ̀ dọ ́ wọ ̀ yí ó lè mú iṣẹ ́ ìdàgbà sókè ilẹ ̀ baba wọn ní ọ ̀ kúnkún dùn .
 bì ó tilẹ ̀ jẹ ́ wípé àwọn ológun ilẹ ̀ nàìjíríà , kìíbfipá múni láti dara pọ ̀ mọ ́ iṣẹ ́ kgun .
 Àmọ ́ , ní ọdún 1973 ìjọba ilẹ ̀ nàìjíríà fòté lé wípé kí àwọn akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ gboyè ilé ẹ ̀ kọ ́ fásitì àti pólì ilẹ ̀ nàìjíríà ó ma kópa nínú iṣẹ ̀ agùnbánirọ ̀ ní ikẹ ̀ nàìjíríà fún ọdún kan péré .
 Èyí bi a mọ ̀ sí ọdún ìsinlẹ ̀ baba ẹni .
 Ọ ̀ gbẹ ́ ni ahmadu ali ló kọ ́ kọ ́ jẹ ́ adarí àgbà àkọ ́ kọ ́ fún àjọ náà títí di ọdún 1975 .
 tí èni tó eà níbẹ ̀ lásìkò yí jẹ ́ director-general ìyẹn ọ ̀ gágun brig.
 gen.
 sule zakari kazaure .
.
Ìgbésẹ ̀ àjọ agùnbábirọ ̀ yí ti bá ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ìfẹnu ṣátá pàdé láti ọ ̀ dọ ̀ àwọn ọ ̀ dọ ́ agùnbánirọ ̀ náà nípa ọowó ọ ̀ yà tí kò tó ǹkan tí ìjọba ń san fún àwọn ọ ̀ dọ ́ agùnbánirọ ̀ náà .
 Ọ ́ pọ ̀ àwọn ọ ́ fọ ́ agùnbánirọ ̀ ló sì yi ké gbàjarè nípa bí àjọ náà ṣe rán wọn lọ síbi tí ẹ ̀ mí wọn kò ṣe dè látàrí ìjà ẹ ̀ sìn , ẹ ̀ yà àti tòṣèlú ṣe ń ṣekú pa wọn láìrò tẹ ́ lẹ ̀ .
 Ọ ̀ pọ ̀ nínú àwọn alẹ ́ nu-lọ ́ rọ ̀ láeùjọ ló yi pè fún ìwagbọò dẹ ́ kun sí iṣẹ ́ àjọ náà látàrí ètò àbò tó mẹ ́ hẹ ní orílẹ ̀ -èdè nàìjíríà .
 , tí ọ ̀ pọ ̀ sì sọ wípé àjọ náà ti kùnà níbi èrò tí wòn fi gbe kalẹ ̀ , tí wọ ́ n sì ri gẹ ́ gẹ ́ bí ọ ̀ bà ìfàkókò , ìfọ ̀ mọ nìyàn àti ohun àlùmọ ́ nì ìlú ṣòfò lásán àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
.
alexander babátúndé akínyẹlé , cbe ni wọ ́ n bí ní ( 5 september 1875 - 1 october 1968 ) je bíṣọ ́ ọ ̀ bù àgbà àkọ ́ kọ ́ ní ìjọanglican diocesan ní ìlú Ìbadàn , ní orílẹ ̀ èdè nàìjíríà.
 igeria .
 Òun ni èni àkọ ́ kọ ́ tí ó jẹ ́ ọmọ bíbí ìlú Ìbàdàn tí ó kọ ́ kọ ́ gba oyè b.
a ní ilé ẹ ̀ kọ ́ fásitì , tí ó sì kọ ́ kọ ́ jẹ ́ olùdásílẹ ̀ ilé ìwé gíga sẹ ́ kọ ́ ndìrì àkọ ́ kọ ́ tí a mọ ̀ sí ní ìlú Ìbàdàn grammar school ni ìlú Ìbàdàn .
.
bolude , tí ó jẹ ́ ẹlẹ ́ sìn ìbílẹ ̀ tí ó sì jẹ ́ oníṣègùn ìbílẹ ̀ tí ó tún jẹ ́ ìlú Ìbàdànjagunjagun tí ó lààmì laaka lásìkò ìjọba Ọ ̀ yọ .
 ni ó bí ọ ̀ gbẹ ́ ni jòdià akínyẹlé tí ó jẹ ́ àkọ ́ bí rẹ ̀ , tí jòdià sìjẹ ́ ọ ̀ kan lára àwọn tí ó wà lábẹ ́ àkóso ọ ̀ gbẹ ́ ni david hinderer , tí ó jẹ ́ ọmọ ilẹ ̀ jamaní , tí ó sì tún jẹ ́ olùṣọ ́ onigbagbọ ( cms ) , tí ọ ̀ gbẹ ́ ni jòsià sì jẹẹ ́ ọ ̀ kan lára àwọn mẹ ́ fà tí ó mú ẹ ̀ sìn kìrìsìtẹ ́ ni wọ ìlú Ìbàdàn ní ọdún 1851 .
 josiah akinyele jèrè ọkàn abigail lápènọ ̀ sí inú ẹ ̀ sìn kìrìsìtẹ ́ nì tí ó jẹ ́ ọmọbìrin kukomi , tí ó jẹ ́ alágbára mìíràn ní ìlú Ìbàdàn lásìkò yí nípasẹ ̀ ọ ̀ gbẹ ́ ni hinderer gẹ ́ gẹ ́ bí ìyàwó kejì ní ọdún 1870 .
 abigail bí ọmọ àkọ ́ kọ ́ rẹ ̀ tí ó jẹ ́ ọkùnrin tí orúkọ rẹ ̀ ń jẹ ́ alexander babátúndé akínyẹlé .
 bákan náà ni ó tún bí àwọ ̀ n àbúrò mẹ ́ ri lẹ ́ yìn rẹ ̀ , àmọ ́ tí ọ ̀ kan nínú wọn jọ babátúndé tìwà tìṣe , ẹni tí orúkọ rẹ ̀ ń jẹ ́ isaac babátúndé akínyẹlé tí gbogbo wọn sì jẹ ́ ọ ̀ mọ ̀ wé , ẹlẹ ́ sìn àti òṣèlú pàtàkì ní ìlú Ìbàdàn ṣe ibùgbé láti ọ ̀ rùndún kọkàndínlógún .
.
Àbúrò rẹ ̀ hrh isaac babalola akinyeloni ó padà gorí ìtẹ ́ gẹ ́ gẹ ́ olúbàdàn ti olúbàdàn tí òun náà jẹ ́ olúbàdàn àkọ ́ kọ ́ tí yóò jẹ ́ ọ ̀ mọ ̀ wé .
 Àwọn méjèjìbsì fẹ ́ ràn ilẹ ̀ baba wọn .
 ní ọdún 1949 , wọ ́ n yan alexander akínyẹlé gẹ ́ gẹ ́ bí alákòóso olùdarí order ti ilẹ ̀ bíritènì .
 bíṣọ ́ bù náà ṣe ìdánilẹ ́ kọ ̀ ọ ́ ìtagbangba ní ọ ̀ jọ ́ oṣù kejìlá ọdún 1956 nígbà tí queen elizabeth ii ṣe àbẹ ̀ wọò sí ilẹ ̀ nàìjíríà , ní st.
 james cathedral , oke bola , nílùú Ìbàdàn láti lo ọkàn , ọwọ ́ , àti ẹ ̀ yà ara gbogbo láti fi sin jesu kristi .
 alexander babalola akinyele jẹ ́ oè oluódùmarè ní ẹni ọdún méjìlélọ ́ gọ ́ sàán ní ọdún 1968 .
.
dr.
 lanre towry-coker friba ni wọ ́ n bí ní ọdún ( 1944 ) , tí ó sì jẹ oníṣẹ ́ ayàwòrán ilé , olóṣèlú ọmọ ilẹ ̀ nàìjíríà , .
 Ó ti ṣiṣẹ ́ lábẹ ́ ìjọba àti aládàáni rí , tí ó sì jẹ ́ kọmíṣánà àkọ ́ kọ ́ fún iṣẹ ́ àti ilégbèé ní Ìpínlẹ ̀ Èkó.
 nígbà kan rí .
.
towry-coker jẹ ́ olùkọ ́ ni ti institute of architects ( nfia ) àti alábàáṣepọ ̀ ti institute institute of arbitrators ( aci .
 arb .
 ) ní ìlú uk .
 ní ọdún 2017 , wọ ́ n yàn án gẹ ́ gẹ ́ bí olùdásílẹ ̀ royal institute of british architects , ní ilẹ ̀ nàìjíríà àti ọkan nínú àwọn ayàwòrán ọgbọ ̀ n ní gbogbo àgbáyé ni naijiria ati ọkan ninu awọn olùyàwòrán ọgbọn ní gbogbo àgbáyé .
.
Ọ ̀ pọ ̀ ìtàn ìwáṣẹ ̀ tó rọ ̀ mọ ́ òrìṣà gẹ ̀ lẹ ̀ dẹ ́ ni a ti rí púpọ ̀ rẹ ̀ nínú odù ifá .
 ifá tí a ń sọ ̀ rọ ̀ rẹ ̀ yí ni ó ní odù tí ó tó igba ó lé mẹ ́ rìnlélọ ́ gọ ̀ ta odù , tí ìkọ ̀ ọ ̀ kan rẹ ̀ sì ń dá lórí ènìyàn , ẹranko , àti àwọn Òrìṣà pẹ ̀ lú ìṣòro àti ọ ̀ na àbáyọ sí ìṣòro wọn èyí ìṣẹ ̀ lẹ ̀ tí ó ti ṣẹ ̀ sẹ ́ yìn .
 Ẹsẹ ̀ ifá ṣàlàyé bí gẹ ̀ lẹ ̀ dẹ ́ ṣe bẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ lú Òrìṣà yemọja tí ń ṣe ' ìyá gbogbo Òríṣà àti ohun abẹ ̀ mí .
 yemọja ló ń fomi ojú ṣògbéré ojú látàrí àìrọ ́ mọ bí rẹ ̀ , tí ó sì lọ bá ifá fún ọ ̀ nà àbáyọ .
 ifá ní kí ó rúbọ kí ó sì gbe ère ọmọ lángidi rù sórí jó , pẹ ̀ lú ẹ ́ gba irin lẹẹ ́ sẹ ̀ , ìgbà náà ni ó tó lè dọlọ ́ mọ láyé .
 lẹ ́ yìn tí ó rúbọ náà tán , yemọja finú ṣoyún ó sì fẹ ̀ yìn súnmọ sókè .
 Àkọ ́ bí ọmọ rẹ ̀ jéọkùnrí tí orúkọ rẹ ̀ ń jẹ ́ " Ẹ ̀ fẹ ̀ " ( the humorist ) ; Ẹ ̀ fẹ ̀ ma ń dàwọ ̀ n bojú láti fi àwọn ènìyàn ṣe yẹ ̀ yẹ ́ àti àwàdà nítorí orúkọ rẹ ̀ .
 Àbíkéjì yemọja tó jẹ ́ obìnrin tí orúkọ rẹ ̀ ń jẹ ́ " gẹ ̀ lẹ ̀ dẹ ́ " ni ó sanra gẹ ́ gẹẹ ́ bí ìyá wọn , tí ó dì fẹ ́ ràn ìyá wọn gidigidi , tí òun náà sì fẹ ́ ràn láti ma jó .
.
lẹ ́ yìn tí àwọn ọmọm méjèjì náà deni tí ń láya òun ọkọ , wọ ́ n níi .
 Ṣùgbọ ́ n , àwọn náà kò rọ ́ mọ bí , nìyá wọn bá tún gboko aláwo lọ ̀ .
 ifá ní kí Ẹ ̀ fẹ ̀ òun gẹ ̀ lẹ ̀ dẹ ́ ó rúbọ tí ìyá wọ rú kí àwọn náà ó lè dọlọ ́ mọ láyé .
 wọ ́ n rúbọ gẹ ́ gẹ ́ bí ifá ti wí ; ni wọ ́ n bá dọlọ ́ mọ wẹẹrẹ lọ ́ ọ ̀ dẹ ̀ .
 Ètùtù tí wọ ́ n ṣe yí ni ó di danadan láti ṣe lásìkọ ́ ọdún gẹ ̀ lẹ ̀ dẹ ́ , tí wọnbyóò sì ma ṣe ẹ ̀ fẹ ̀ lásìkò náà .
 Ìdí nìyí tí ó fi jẹ ́ wípé àwọn obìnrin ló ma ń gbé gẹ ̀ lẹ ̀ dẹ ́ .
.
Ìlù sákárà jẹ ́ ìlù kan lára àwọn ìlù mẹ ́ rin tó jẹ ́ ẹbí kan náà nínú ìlù tó ṣe gbòógì mẹ ́ rin nílẹ ̀ yorùbá .
 Àwọn èyà ìlù tó kù ni dùndún tàbí ángan , bàtá , àtibìlùgbẹ ̀ du .
 Ọ ̀ kọ ̀ ọ ̀ kan àwọn ìlù òkè yí ni wọ ́ n jẹ ́ ìwọ ̀ n ọ ̀ tọ ̀ ọ ̀ tọ ̀ , sì ìyá ìlù tó ma ń ṣáájú nínú eré tí àwọn tókù yóò sì ma kọ ́ wọ ̀ ọ ́ tẹ ̀ le .
 bákan náà ni àwọn awúsá náàvma ń lu sákárà níbi ayẹyẹ wọn pẹ ̀ lú .
.
wọ ́ n gbẹ ́ gẹgẹ ́ bí dígí tí wọ ́ n fi ń ka wákàtí láyé àtijọ ́ , nígbà tí wọ ́ n fi awọ ewúrẹ ́ bòó níwájú àti lẹ ́ yìn , tí wọ ́ n sì fi àwọn awọ tẹ ́ ẹ ́ rẹ ́ ṣe okùn tí ó so àwọn awọ méjèèjì pọ ̀ mọ ́ ara wọn láàrín .
 Àwọn awọ tẹ ́ rẹ ́ wọ ̀ nyí ni omílù yóò fọwọ ́ kọ ́ tí yóò sì ma fi apá fun mọ ́ ra áti lè fun ní irúfẹ ́ ìwọ ́ hùn tí ó bá fẹ .
 Ẹni tí ó bàv jẹ ́ Ààyàn tó bác yanjú yóò lè lo ìlù náà láti fibsọ ohun kóhun tó bá fẹ ́ .
 Ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwon ìyá ìlù ló ma ń sọ ̀ rọ ̀ bí ènìyàn .
 Àmọ ́ , ó dá lóri bí onílù bá ṣe lùú .
.
babajide olusola sanwo-olu ( ti a bi ni june 25 , 1965 ) je oloselu lati ipinle eko ati idibo fun gomina ipinle eko ti odun 2019 fun egbe igbimọ [ .
 / https : / / en.
wikipedia.
org / wiki / all _ progressives _ congress all progressives congress ] ti o koju gomina , akinwunmi ambode fun ipo gomina ni egeb progressive .
.
Ọ ̀ pọ ̀ ìtàn ìwáṣẹ ̀ tó rọ ̀ mọ ́ òrìṣà gẹ ̀ lẹ ̀ dẹ ́ ni a ti rí púpọ ̀ rẹ ̀ nínú odù ifá .
 ifá tí a ń sọ ̀ rọ ̀ rẹ ̀ yí ni ó ní odù tí ó tó igba ó lé mẹ ́ rìnlélọ ́ gọ ̀ ta odù , tí ìkọ ̀ ọ ̀ kan rẹ ̀ sì ń dá lórí ènìyàn , ẹranko , àti àwọn Òrìṣà pẹ ̀ lú ìṣòro àti ọ ̀ na àbáyọ sí ìṣòro wọn èyí ìṣẹ ̀ lẹ ̀ tí ó ti ṣẹ ̀ sẹ ́ yìn .
 Ẹsẹ ̀ ifá ṣàlàyé bí gẹ ̀ lẹ ̀ dẹ ́ ṣe bẹ ̀ rẹ ̀ pẹ ̀ lú Òrìṣà yemọja tí ń ṣe ' ìyá gbogbo Òríṣà àti ohun abẹ ̀ mí .
 yemọja ló ń fomi ojú ṣògbéré ojú látàrí àìrọ ́ mọ bí rẹ ̀ , tí ó sì lọ bá ifá fún ọ ̀ nà àbáyọ .
 ifá ní kí ó rúbọ kí ó sì gbe ère ọmọ lángidi rù sórí jó , pẹ ̀ lú ẹ ́ gba irin lẹẹ ́ sẹ ̀ , ìgbà náà ni ó tó lè dọlọ ́ mọ láyé .
 lẹ ́ yìn tí ó rúbọ náà tán , yemọja finú ṣoyún ó sì fẹ ̀ yìn súnmọ sókè .
 Àkọ ́ bí ọmọ rẹ ̀ jéọkùnrí tí orúkọ rẹ ̀ ń jẹ ́ " Ẹ ̀ fẹ ̀ " ( the humorist ) ; Ẹ ̀ fẹ ̀ ma ń dàwọ ̀ n bojú láti fi àwọn ènìyàn ṣe yẹ ̀ yẹ ́ àti àwàdà nítorí orúkọ rẹ ̀ .
 Àbíkéjì yemọja tó jẹ ́ obìnrin tí orúkọ rẹ ̀ ń jẹ ́ " gẹ ̀ lẹ ̀ dẹ ́ " ni ó sanra gẹ ́ gẹẹ ́ bí ìyá wọn , tí ó dì fẹ ́ ràn ìyá wọn gidigidi , tí òun náà sì fẹ ́ ràn láti ma jó .
.
lẹ ́ yìn tí àwọn ọmọm méjèjì náà deni tí ń láya òun ọkọ , wọ ́ n níi .
 Ṣùgbọ ́ n , àwọn náà kò rọ ́ mọ bí , nìyá wọn bá tún gboko aláwo lọ ̀ .
 ifá ní kí Ẹ ̀ fẹ ̀ òun gẹ ̀ lẹ ̀ dẹ ́ ó rúbọ tí ìyá wọ rú kí àwọn náà ó lè dọlọ ́ mọ láyé .
 wọ ́ n rúbọ gẹ ́ gẹ ́ bí ifá ti wí ; ni wọ ́ n bá dọlọ ́ mọ wẹẹrẹ lọ ́ ọ ̀ dẹ ̀ .
 Ètùtù tí wọ ́ n ṣe yí ni ó di danadan láti ṣe lásìkọ ́ ọdún gẹ ̀ lẹ ̀ dẹ ́ , tí wọnbyóò sì ma ṣe ẹ ̀ fẹ ̀ lásìkò náà .
 Ìdí nìyí tí ó fi jẹ ́ wípé àwọn obìnrin ló ma ń gbé gẹ ̀ lẹ ̀ dẹ ́ .
.
odù ifá pín sí ojú odù igba ó lé mẹ ́ rìndínlọ ́ gọ ́ ta ( 256 ) nígbà tì àwọn ojú odù wọ ̀ nyí náà pín sí ọ ̀ nà ẹgbẹgbẹ ̀ rún tí wọ ́ n ń sọ ̀ rọ ̀ nípa ìmọ ̀ oríṣiríṣi bíi : ìmọ ̀ ẹ ̀ rọ , ìmọ ̀ ní bí ayé ṣe wà , ìmọ ̀ ìṣègùn , ìmọ ̀ ìjìnlẹ ̀ àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
 odù ifá àti àwọn ẹ ̀ sẹ ̀ ifá tí wọ ́ n pín sí tún dá lórí ìmọ ̀ ìjìnlẹ ̀ nípa ayé , òdodo , tí ó kún fọ ́ fọ ́ fún àlàyé níoa àyànmọ ́ ẹ ̀ dá òun ọ ̀ nà ibùlà fún ọmọ adáríhurun .
 bákan náà ló tún jẹ ́ ìmọ ̀ ọ ̀ nà ìwádìí tí elédùà yọ ̀ nda fú Ọ ̀ rúnmìlà baba Àgbọnìrègún láti fi ṣọmọ aráyé lóore .
 Àwọn odù idá wọ ̀ nyí dà bí ojúpọ ̀ nà tí ọmọ ènìyàn lè gbà láti rí àyànmọ ́ wọn lò ní kíkún , nípa bì àwọn babaláwo tí wọ ́ n jẹ ́ olùkọ ́ ifá bá ṣe ṣàlàyé rẹ ̀ níbàámu pẹ ̀ lú odù tì ó bá yọ fún ẹni abdífá fún gẹ ́ gẹ ́ bí Ọ ̀ rúnmìlà tí ó jẹ ́ babaláwo àkọọ ́ kọ ́ ṣe làá kalẹ ̀ .
.
olóyè sunday adéníyì adégeyè ( mfr ) , tí a mò pèlú isé won gégé bíi king sunny ade je eni tí a bí ní ojó kejìlélógún , osù september , odún ( 1946 ) jé olórin àti akorin pèlú onímò orísirísi ohun èlò orin ìlú nàìjíríà nínú àsà orin ti apá ìwò oòrùn ilè adúláwò tí a mò sí jùjú .
 Ó jé Òkan lára àwon olórin àkókó ti ilè adúláwò láti ní àseyorí kákìjádò ayé , a ti pè e ní òkan lára àwon olórin tó níyì jùlo ní gbogbo àsìkò .
 Ó jé olórin jùjú , african pop òun ló nilé işé agbórinjáde ( i.
r.
s ).
" " Ẹkẹ ́ rìí ìpín " " ( witness of fate ) .
 Òun kan náà yí ló ṣagbátẹrù gbígbé ifá ( Ìmọ ̀ elédùmarè ) wá sílé ayé .
 Àwọn olùsìn ifá lọ ́ kùnrin ni a mọ ̀ sí .
 babaláwo nígbà tì àwọn olùbọfá lóbìnrin jẹ ́ Ìyá onifá .
.
apá kan nínú Ìlànà ìgbaniwọlé gẹ ́ gẹ ́ bí ọmọ awo ni wípé , ọmọ awo gbọ ́ dọ ̀ jẹ ̀ ọkùnrin nìgbà tí apá kejì wípé wọn le gba obìnrin náà gẹ ́ gẹ ́ bí ọmọ awo .
 gbólóhùn " .
 " awo " " jẹ ́ tó níṣe pẹ ̀ lú àkọ àti abo ní ó bá ń kọ ́ ṣẹ ifá dídá .
 Àwọn àríwísí ọlọ ́ kan-ò-jọ ̀ kan nípa ìṣakọ tàbí ìṣabo nínú ọmọ awo ifá ni ó rọ ̀ mọ ́ ìtàn oríṣiríṣi tí a gbọ ́ nípa ifá fúnra rẹ ̀ .
 ní latin america àti àwọn apábibìkan ní west africa , ohun tí a mọ ̀ ni wípé Ọkùnrin nìkan ló lẹ jẹ Àràbà Ọ ̀ rúnmìlà , nígbà tí àwọn apá ibìkan ní west africa bákan náà sọbwípé ipò yí náà tọ ́ sí àwọn obìnrin pẹ ̀ lú .
 Àwọn olùsifá gbàgbọ ́ nínú ẹ ̀ mí takọ-tabo nítorí wípé akọ ń ṣẹ ̀ mí nítorí abo ; bákan náà ni abo ń ṣẹ ̀ mi nítorí akọ ni .
 fúndí èyí , kálukú wọn ló lẹ ́ tọ ̀ ọ ́ sí jíjoyè nínú ẹgbẹ ́ awo .
.
Ẹ ̀ wẹ ̀ , àwọn oníṣègùn ìbílẹ ̀ yàtọ ̀ sí àwọ ́ n babaláwo tàbí àwọn onífá , nítorí ifá nìkan ni àwọn babaláwo ma ń dá tí wọn yóò sì ka ǹkan ètùtù nígbà tí ifá náà bá yan ǹkan ètùtù fún ẹni tí wọ ́ n dífá fún .
 lọ ́ pọ ̀ ìgbà , àwọn babaláwo ló ma ń báni ṣètùtù , àyàfi tí Ọ ̀ rúnmìlà bá fòté le wípé oníṣègùn kannpàtó ló gbọ ́ dọ ̀ rúbọ náà .
 iṣẹ ́ àwọn oníṣègùn ni kí wọ ́ n tọ ́ jú aláìsàn pẹ ̀ lú oògùn ìbílẹ ̀ oríṣiríṣi tí wọ ́ n ti pèsè láti ara ewé àti egbò tí ó le wo àrùn tàbí àìsàn náà sàn .
 Àwọn iníṣègùn kìí dífá yanbọ fúni rárá , àmọ ́ eọ ́ n ma ń gbowọ ́ ọ ̀ yà lẹ ́ yìnbtí eọ ́ n bá ṣe ìtọ ́ jú aláàrẹ ̀ tán gẹ ́ gẹ ̀ bí èrè iṣẹ ́ wọn .
.
Ọ ̀ pọ ̀ ìtàn ló rọ mọ ́ bí òrìṣà agẹ ́ mọ ṣe dé ilẹ ̀ Ìjẹ ̀ bú-Òde tí ó jẹ ́ olú ìlú ìjọba fún gbogbo ilẹ ̀ Ìjẹ ̀ bú .
 apá ìtàn kan sọ wípé olú-Ìwà , tí ó tẹ ilẹ ̀ Ìjéú fó ni ó mú agèmọ wó ilẹ ̀ Ìjẹ ̀ bú ní ǹkan bí ọdún 900 a.
d.
 bí ìtàn náà ṣe só síwájú , tami onírè aládésogun tí ó ṣèrìn àjò pẹ ̀ lú ẹ ̀ gbọ ́ n rẹ ̀ kan olú-Ìwà àti àwọn amojú òrìṣà kan láti waddai ní ilẹ ̀ sudan ní orílẹ ̀ -èdè ijípítì .
 wọ ́ n dé pélú àwọn ọmọ àti àwọn ẹrú pérete kan .
 gẹ ́ gẹ ́ bí olùwá-Ìbẹ ̀ rù àti abọrẹ ̀ obìnein Òjòwú pẹ ̀ lú olóyè ràsákì oṣímodi , gbogbo wọn lápapọ ̀ gba ilé-ifẹ ̀ kọjá láti forí balẹ ̀ fún odùduwà , ṣìwájú kí wòn tó kúrò nílé-ifẹ ̀ , olú-Ìwà fi ọ ̀ kan lára àwọn ọmọ rẹ ̀ gborowo fún odùduwà gẹ ́ gẹ ́ bì ìyàwó tí ó sì bí ọmọ mẹ ́ ta fun .
 lára àwọn ómọ tó bí fun ni ' ogborogannida ' tí ó oadà di Ọbanta ; lénúwà tí ó di Óba Òde omi , àti líken tì òun náàpadà di Ọba Ìwòpin létí Ọ ̀ sà .
.
o kọ ẹkọ lati yunifasiti ti london ni 1963 pẹlu b.
 sc iyin ni aje .
 o jẹ alabaṣepọ ti institute of chartered accountants , england ati wales 1977 , ican nigeria 1976 , awọn ile-iṣẹ ti ilu awọn alakoso british chartered ( acis 1964 ) .
 ile-iṣẹ isakoso ti naijiria ( fmin ) 1985 ati awọn alakoso oludari british .
.
mawjoudin queer film festival jẹ ajọyọyọyọ ọdun kan ni orilẹ-ede tunisia nṣe ayẹyẹ agbegbe lgbt .
 o bẹrẹ ni ọdun 2018 , gẹgẹbi iṣaju fiimu ajọyọ ni akọkọ ni orilẹ-ede .
 o ti ṣeto nipasẹ mawjoudin , ngo tunisia , ti orukọ rẹ tumọ si " a wa be " .
 idojukọ naa wa lori awọn idinudọpọ dede , paapaa ni awọn eniyan lati agbaye gusu .
.
Àtúnse keji ti àjọyọ yoo jẹ osu keta ojo meji-le-logun di arundinlogbon ojo ni 2019 ni ilu tunis .
 ni ajọ ọdun 2019 ni lati ṣe ifojusi iwoye lgbtqi ni kikun , ati ki o ni idojukọ aifọwọyi lori abo .
 gbogbo awọn fiimu fiimu 31 yoo han , pẹlu argentinian , kannada , india , kenyan , pakistani , portuguese , ati awọn fiimu tunisian .
 ni afikun si awọn aworan , awọn idaraya , awọn ijomitoro , ati idanileko ere idaraya kan ni ẹtọ ni " awọn ọna ilẹ ti queer " .
.
alimo ni a bi ni agbegbe mushin ti ilu eko si awọn obi raski ipadeola balogun alimi ( ọlọpa ilu nigeria ) ati idiatu alake alimi ( akọwe ile-ẹkọ giga ) .
 alimu ti gbe ni eko , nibi ti o lọ si ile-iwe akọkọ ati ile-iwe giga .
 oun ni ẹkẹta ninu idile awọn ọmọ marun ti iya rẹ , ati kẹfa lati inu idile awọn ọmọ mẹwa lati ọdọ baba rẹ .
 o tun yipada orukọ rẹ si adebisi alimi .
.
marc fleurbaey jẹ niwon ọdun 2011 oludaniloju oro-oro aje ati ile-iwe agbegbe robert e.
 kuenne ni ilẹ-iwe ni princeton university .
 o tun jẹ olukọni iwadi ni ile- ẹkọ ile-ẹkọ giga fun awọn Ẹya eniyan , ile- iṣẹ fun ilera ati welfare , ile- iṣẹ awọn ile-ijinlẹ ile-iṣẹ william s.
 dietrich ii ati princeton environmental institute .
.
awọn amoye ṣe akiyesi pe gdp ko ni iwọn deede ti ipinle ti awujọ ati pe a gbọdọ ṣe afihan itọnisọna miiran .
 fleurbaey ati awọn alakọwe rẹ dagbasoke awọn ariyanjiyan ni ojurere fun awọn apejuwe miiran .
 ni pato , ni " oke gdp " .
 " iṣọkan " iṣura ati idajọ " agbara " ( oxford university press , 2013 ) , fleurbaey ati blanchet beere lọwọ awọn ami ti o ṣe pataki julo ( gẹgẹbi awọn idagbasoke ti awọn eniyan ati awọn atọka ti a ṣe lori imọ iwadi ayọ ) .
.
odùduwà jẹ ́ kìí ṣe aláṣeẹ àtolùdarí ìran yorùbá òun tún ni gbòngbò kan pàtàkì tí ó so ilẹ ̀ yorùbá ró láti ilé ife , tí tí dé ibi kíbi tí wọ ́ n bá ti ń jẹ Ọba káàkàkiri ilẹ ̀ káàrọ ̀ -oò -jíire pátá .
 lára ìtàn tó fẹsẹ ̀ odùduwà múlẹ ̀ gẹ ́ gẹ ́ bí akọni ìgbà ìwáṣẹ ̀ nílẹ ̀ yorùbá sọ wípé ó jẹ ́ ọmọ ọbaáti ilẹ ̀ lárúbáwá tí wọ ́ n fogun lé kúrò nílùú baba rẹ ̀ nílẹ ̀ mẹ ́ kà tí ó wá di saudi arabia lónìí .
 látàrí ogun yìí ló jẹ ́ kí ó gbéra ọ ́ un àtàwón ọmọlẹ ́ yìn rẹ ̀ tíbwọ ̀ n sìbfi rẹ ̀ dó sí ìwọ ̀ oòrùn ilẹ ̀ nàìjíríà tí tí dònìí .
 títẹ ̀ dó rẹ ̀ náà kìí ṣe pẹ ̀ lú ìrọ ̀ wọ ́ -rọsẹ ̀ , bí kọ ́ ṣebogun tó gbóná janjan fún bí ọdún oúpọ ̀ kí ó tó borí àwọn ẹ ̀ yà mẹ ́ tàlá kan tí ó bá ní ifẹ ̀ tí Ọbàtálá jẹ ̀ adarí fún wọn , tí ó sì sọ ìlú náà di Ìlú kan ṣoṣo tí ó wà ní abẹ ́ ìṣàkóso Ọba kan ṣoṣo .
.
lápá kan , wọ ́ n ní ìtàn fiyeni wípé odùduwà jẹ ́ oníṣẹ ́ láti ìlú Òkè-Ọrà ìlú tí ó wà ní apá ìlà -oòrùn é-ifẹ ̀ .
 wọ ́ n ní ó rọ ̀ láti orí òkè kan pẹ ̀ lú ẹ ̀ wọ ̀ n , ní èyí tó mú kí wọ ́ n ma kìí wípé : " oòduà ayẹ ̀ wọ ̀ nrọ ̀ " tí ó túmọ ̀ sí ( ' one who descends on a chain ' ) .
 abala ìtàn yí fi yéwa wípé jagun jagun ni odùduwà jẹ ́ pẹ ̀ lú bí ó ṣe wọ ̀ éwù ogun onírin .
lásìkò tí ó wọ ilé-ifẹ ̀ wá , àjọṣepọ ̀ tó lọ ́ ọ ̀ rìn wà láàrín àwọn olùgbé ìran mẹ ́ tàlá ( 13 ) ifẹ ̀ , tí ìlú kọọ ̀ kan sì ní Ọba tirẹ ̀ bí Ọba Ìjùgbé , Ìwínrín , ijió , Ìwínrín àti bẹ ́ ẹ ̀ bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
.
Àwọb ìtàn ìbílẹ ̀ kam di múlẹ ̀ wípé odùduqà jẹ ́ ọkan lára àwọn orisa tí elédùmarè dẹẹ ́ ràn jùlọ nígbà ìwáṣẹ ̀ .
 Àwọn ìtàn wọ ̀ yí fi múlẹ ̀ wípé odùduwà ni elédùmarè rán wá sáyé láti wádá ayé sorí ẹ ̀ kún omi .
 iṣẹ yìí ni a gbọ ́ wípé Ọbàtálá kùnà láti jẹ ́ lẹ ́ ni tí a ti fún ní ìkarahun ìgbín , iyẹ ̀ pẹ ̀ , àti igi tíyóò fi tàn án ká fún iṣẹ ́ pàtàkì náà .
 Ìtàn yí ni àwọn ẹlẹ ́ sìn ìbílẹ ̀ yorùbá gbàgbọ ́ tí wọ ́ n sì fi ṣe ọ ̀ pákútẹ ̀ lẹ ̀ ì ) àgbọ ́ wọn nípa ìṣẹ ̀ dá ayé .
 wọ ́ n ma ń fi igbá àti ṣe àmì Ọbàtálá àti odùduwà nígbà tí ọnọrí igbá ń rọ ́ pò Ọbàtálá tí ìyá igbá sì ń dúró fún odùduwà gẹ ́ gẹ ́ bíese " Ọlọ ́ fin Ọ ̀ yẹ ́ tẹ " tí ó túmọ ̀ sí ẹni tí gba igbá ìyè lọ ̀ dọ ̀ elédùmarè .
.
olú ilé iṣẹ ́ náà fìdí kalẹ ̀ sí Ìbarà ní ìlú abẹ ́ òkútatí ó jẹ ́ olú ìl7 ìpínlẹ ̀ Ògun ní apá ìwọ ̀ oòrùn orílẹ ̀ èdè nàìjíríà .
 orì ìkànì 90.
5fm àti 92.
80 ni wọ ́ n ti ń gbóhùn sáfẹ ́ fẹ ́ .
 wọ ́ n dá ilé iṣẹ ́ náà kalẹ ̀ ní ojọ ́ kejì oṣù kejì , ọdún 1977 ( february 2 , 1977 ) gẹ ́ gẹ ́ bí ilé isẹ ́ rédíò ti ìjọba .
.
mamser jẹ ́ gbólóhùn ìgé-kúrú fún ( mass mobilization for self reliance , social justice , and economic recovery ) Ó jẹ ́ ìgbésẹ ̀ òṣèlú láti dáni lẹ ́ kọ ̀ ọ ́ ní orílẹ ̀ èdẹ nàìjíríà , tí Ààrẹ babángídá buwọ ́ lù gẹ ́ gẹ ́ bí ìlànà kan pàtàkì tí ẹ ̀ ka ètò ìṣèlú lábẹ ́ ììjọba tí dr.
 samuel joseph cookey jẹ ́ adarí rẹ ̀ .
 iṣẹ ́ ẹ ̀ ka yìí láti ṣèjìròrò pẹ ̀ lú àwọn ọmọ orílẹ ̀ èdè nàìjíríà àti láti jábọ ̀ fún armed forces ruling council , lórí ọ ̀ nà tí ìjọba lè gbà láti mú ìgbà ọtun bá ọmọ orílẹ ̀ èdè nàìjíríà .
 wọ ́ n dá mamser kalẹ ̀ ní ọjọ ́ kejìdínlọ ́ gbọ ̀ n oṣù kẹ ́ fà , ọdún 1987 .
.
lakoko ti awọn ọjọgbọn gbagbọ lori itan-mimọ ti agbelebu , wọn yatọ lori idi ati ipo fun rẹ .
 fun apẹẹrẹ , awọn mejeeji ep sanders ati paula fredriksen ṣe atilẹyin fun itan itanjẹ agbelebu sugbon o ṣe jiyan pe jésù ko sọ asọtẹlẹ agbelebu rẹ ati pe asọtẹlẹ ti agbelebu jẹ " ẹda ẹda " ( p.
 126 ) .
 geza vermes tun wo ikun mọ agbelebu bi iṣẹlẹ itan ṣugbọn o pese alaye ti ara rẹ ati lẹhin rẹ .
.
ni ipo gangan ti a kàn mọ agbelebu jẹ ọrọ ti itumọ , ṣugbọn awọn iwe-mimọ bibeli fihan pe o wa lẹhin odi odi ilu jerusalemu , [ jn .
 19 : 20 ] [ heb .
 13 : 12 ] wiwọle si awọn olutọju-nipasẹ [ mt .
 27 : 39 ] [ mii .
 15 : 21,29-30 ] ati ki o ṣe akiyesi lati diẹ ninu awọn ijinna kuro .
 [ mii .
 15 : 40 ] eusebius mọ ipo rẹ nikan bi iha ariwa oke sioni , eyiti o ni ibamu pẹlu awọn aaye imọran ti o ni imọran julọ julọ ti igbalode .
.
awọn iroyin synoptics orisirisi awọn iṣẹlẹ iyanu nigba agbelebu .
 mark mẹnuba akoko ti òkunkun ni ọsan lakoko ti a kàn mọ agbelebu jésù , ati tẹmpili ibori ti a ya ni meji nigbati jésù ku .
 luku kọ marku ; gẹgẹbi matteu , ni afikun pe o kan ìṣẹlẹ ati ajinde awọn eniyan mimọ ti o ku .
 ko si darukọ eyikeyi ninu awọn wọnyi ninu john .
.
ni awọn mark ati matthew àpamọ , awọn balogun ọrún ni idiyele comments lori awọn iṣẹlẹ : " lóòótọ ni ọkunrin yi Ọmọ Ọlọrun ! " [ mii .
 15 : 39 ] tabi " lõtọ eyi ni Ọmọ Ọlọhun ! " .
 [ mt .
 27 : 54 ] ihinrere ti luku kọ ọ pe , " dajudaju ọkunrin yi jẹ alailẹṣẹ ! " [ lk .
 23 : 47 ].
Ọpọlọpọ awọn ero lati ṣe alaye awọn ipo ti iku ti jésù lori agbelebu ti a ti dabaa nipasẹ awọn onisegun ati awọn ọjọgbọn bibeli .
 ni ọdun 2006 , matthew w.
 maslen ati piers d.
 mitchell ṣe atunyẹwo lori awọn agbejade 40 lori koko-ọrọ pẹlu awọn ero ti o wa lati inu ijakalẹ ọkàn si iṣan apọn .
.
ninu awọn kristiani ti Ọdọ Àjọ-Ọdọ onigbagbọ , imọran miiran ni kristius victor .
 eyi jẹ pe jésù rán jésù lati ṣẹgun iku ati satani .
 nitori pipe rẹ , iku atinuwa , ati ajinde , jésù ṣẹgun satani ati iku , o si ṣẹgun .
 nitorina , eda eniyan ko ni idẹ ninu ẹṣẹ , ṣugbọn o ni ominira lati darapọ mọ Ọlọhun nipasẹ igbagbọ ninu jésù .
.
wọ ́ n bí gbémi ní ( july 18 , 1984 ) ní ìdílé Ọba Ọlágbẹ ́ gi ní ìlú Ọ ̀ wọ ̀ , ní ìpínlẹ ̀ Òndó .
 Ó lọ sí ilé ẹ ̀ kọ ́ pampers private school , ní ìlú sùúrùlérè , àti ilé-ẹ ̀ kọ ́ nigerian navy secondary school , ní ìlú Ọ ̀ jọ ́ .
 bákan náà ni ó lọ sí ilé-ẹ ̀ kọ ́ queens college , ní ìlú yábàá lẹ ́ yìnnèyí ninó lọ sí ìlé-ẹ ̀ kọ ́ àgbà oakland university , níbibtí ó ti gbọoyè àkọ ́ kọ ́ nínú iṣẹ ìròyìn , ìyẹ ́ n ( mass communication ) .
 Ó gba oyè ẹlẹ ́ kejì ìyẹn ( masyer ' s degree ) nínú ( media and communication ) láti ilé-ẹ ̀ kọ ́ fásitì pan african , ní ìpínlẹ ̀ Èkó ní ọdún 2009 .
.
orúkọ bàbá rẹ ̀ ni alhaji ahmad zaruq tí orúkọ ìyá rẹ ̀ sì ń jẹ ́ hajia asmah .
 bàbá rẹ ̀ jẹ ́ mùsùlùmí tí ó sì nífẹ ̀ ẹ ́ sí gbogbo ẹni tí ó bá jẹ ́ onímọ ̀ , yàlà nínú ẹ ̀ sìn ni tàbí ìmọ ̀ tó ṣe pàtàkì mìíràn , tí ó sì ma ń sapá rẹ ̀ láti ràn wọ ́ n lọ ́ wọ ́ nígbà gbogbo pẹ ̀ lú owó àti ìgbìyànjú rẹ ̀ .
 bákan náà , alhaji ahmad zaruq tún jẹ ́ oníṣòwò tí ó lààmì-laka nínú iṣẹ ́ aṣọ ìbílẹ ̀ aṣọ Òfì tàbí aṣọ Òkè .
 wọ ́ n fi alhaji ahmad zaruq joyè bàbá Àdínì àkọ ́ kọ ́ ní mọ ́ sálásí bàbà pupa ní àdúgbò pàkátà ní ìlú ilọrin .
 nígbà tí ìyá rẹ ́ hajia asmah náà jẹ ́ gbajúmọ ̀ nípa kí á bọ ̀ wọ ̀ fún ọkọ nílé àti nìta .
.
shaikh hassan zaruq bẹ ̀ rẹ ̀ ẹ ̀ kọ ́ lárúbáwá ( arabic school ) nínú ẹ ̀ sìn músùlùmí ní ilé-kéwú ọ ̀ dọ ̀ àbúrò bàná rẹ ̀ ní pàkátà ìyẹn shaikh suleiman ẹni tí ó kọ ní kìkà alùkùránì ṣájú kí ó tó lọ sílé ẹ ̀ kọ ́ lárúbáwá ( shuban arabic school ) , ní pàkátà .
 lẹ ́ yìn tí ó parí nílé-ẹ ̀ kọ ́ yí , bàba rẹ ̀ mu lọ sí ilé-ẹ ̀ kọ ́ markazu ta ' liimil ' arabi al-islami , ilé-ẹ ̀ kọ ́ tí ó jẹ ́ àgbọ ́ n-ọgbẹ ilé ìmọ ̀ ẹ ̀ sìn mùsùlùmí ní ìlú agége lábẹ ́ àkóso afáà àgbà sheik adam abdullah al-ilory fún ìtẹ ̀ síwájú ẹ ̀ kọ ́ .
 shaikh hassan zaruq jẹ ́ olólùfẹ ́ ìmọ ̀ , tí ó sì ma ń wá ìmọ ̀ níbi tí ó bá ti ri , gẹ ̀ gẹ ́ bí àṣẹ òjíṣẹ ́ Ọlọ ́ run ànọ ́ bì muhammad tí ó nì : " ibikíbi tí ẹ bá ti rí ìmọ ̀ ni kí ẹ ti kọ ́ ọ , nítorí ìmọ ̀ ti sọnù lọ ́ jọ ́ tó ti pẹ ́ " .
 látàrív ìdí èyí , ó kópa nínú ìdániẹ ́ kọ ̀ ọ ́ tí fásitì madinah , ẹ ̀ ka ti ìpínlẹ ̀ kánò gbé kalẹ ̀ ní àsìkò ọdún1990s .
.
shaikh hassan ahmad zaruq kẹ ́ kọ ̀ ọ ́ nípa súfí lójú ọ ̀ nà tijaniyyah , láti ọ ̀ dọ ̀ ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn ẹni oríṣà tí wọ ́ n lààmì laaka láàrín àwọn Àfáà mùsùlùmí .
 lára wọn ni sheikh abubakr sidiq agbarigidoma , sheikh muhammad tukur bn amiinullah .
 Ìlànà ṣíṣe súúfí rẹ ̀ ni ó ràn-án lọ ́ wọ ́ jùlọ láti lo òfin àti ìlànà ẹ ̀ sin mùsùlùmí láì yan ìkan ní pọ ̀ sìn .
 Ó dá agbo súúfí tirẹ ̀ náà sílẹ ̀ tí ó pe orúkọ rẹ ̀ ní " zawiyyah daru salam " ní ajélógo kétu mile2 ní 1980s , àti láborà ní ọdún 1999 ní ìpínlẹ ̀ Èkó , tí ó sì tún fi lọ ́ lẹ ̀ ní modinatu daru salam okolówó níbọdún 2006 .
 záwiyyah yí sọ ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ àwọn mukadam láti ìgbà náà títí di óní tí wọ ́ n dipọ ́ pàtàkì mú nínú agbo tijaniyya .
.
.
 wọ ́ n fi yábàá colleg lọ ́ lẹ ̀ ní january 1934.
 níba tí wọ ́ n ti ń kọ ́ ni nímọ ̀ iṣẹ-ọwọ ́ tó fi mọ ́ ìmọ ̀ iṣẹ ́ àgbẹ ̀ , aṣọ ́ gbó , ìṣègùn , ìtọ ́ jú ohun ọ ̀ sìn , ìwọnlẹ ̀ , àti ìmọ ̀ iṣẹ ́ àmúṣe-múlò ìmọ ̀ ẹ ̀ rọ .
 bákan náà ni wọ ́ n fún àwọn olùkọ ́ ilé-ẹ ̀ kọ ́ ọlọ ́ dún mẹ ́ fà onípele kejì ( secondary school teachers ) ní ìdáni lẹ ́ kọ ̀ ọ ́ pàá pàá jùlọ nínú ìmọ ̀ syẹ ́ nsì .
 ilé-ẹ ̀ kọ ́ yábàá yí ni agbegbe ìkọ ́ ni lẹ ́ kọ ̀ ọ ́ fún fásitì ilẹ ̀ lọ ́ ndọ ̀ nù .
 Ẹ ̀ wẹ ̀ , ilé-ẹ ̀ kọ ́ náà ń fún ninní ìwé ẹ ̀ rí diploma oní gbèdéke fún àwọn ọmọ orílẹ ̀ -èdè nàìjíríà tí ó bá tún fẹẹ ́ tẹ ̀ síwájú si , yà ní ilẹ ̀ baba wọn tàbí ilẹ ̀ òkèrè , níoasẹ ̀ ìlànà jókòó-sílé kàwé lókè òkun , tàbí nílànà jókòó nílé jàwé gboyè.
Ọ ̀ pọ ̀ àọn ọmọ orílẹ ̀ -èdè nàìjíríàtí wọ ́ n jẹ ́ ọ ́ mọ ̀ wé ni wọ ́ n sọ ̀ rọ ̀ nípa ilé-ẹ ̀ kọ ́ náà , pààpàá jùlọ ìwé ìròyìn olóhoojúmọ ́ ilẹ ̀ nàìjíríà tí a mọ ̀ sí nigerian daily times ni ó sọ àgvọ ́ ọ ̀ gbẹ ọ ̀ rọ ̀ wípé : " ó jẹ ́ èrò tó dára àti ọ ̀ nà tí ó tọ ́ kí a má ṣe kọ ́ ilé alárà sórí ìpìlẹ ̀ tí ó mẹ ́ hẹ " .
 Èyí nìwé ìròyìn yí fi ń tọ ́ ka sí àìperegedé ètò-ẹ ̀ kọ ́ àwọn ilé-ẹ ̀ kọ ́ girama tí kò múná -dóko , tí àwọn akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ jáde ibẹ ̀ yóò fẹ ́ láti wọn ilé-ẹ ̀ kọ ́ olùkọ ́ ti yábàá .
 Ẹ ̀ wẹ ̀ , ìwé ìròyìn náà tún fi kun wípé : " Óyẹ kí ìjọba ó fìdí rẹ ̀ múlẹ ̀ wípé orílẹ ̀ -èdè yì kò ní fara mọ ́ ètò-ẹ ̀ kọ ́ tí kò péye tí ètò ẹ ̀ kọ ́ orílẹ ̀ -èdè náà ń kojú ásìkò náà " .
 Àwọn ẹgbẹ ́ nigerian youth movement , tí wọ ́ n jẹ ́ alátakò ìdásílẹ ̀ ilé-ẹ ̀ kọ ́ náà ni wọ ́ n tún padà di ẹgbẹ ́ òṣèlú nílẹ ̀ nàìjíríà .
.
nígbà tí ilé-ẹ ̀ kọ ́ náà bẹ ̀ rẹ ̀ ní ọdún 1935 , àqọn tí wọ ́ n pọ ̀ jù lọ nínú àwọn akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ ilé-ẹ ̀ kọ ́ náà jẹ ́ ìran hausa , tí aláṣẹ ètò-ẹ ̀ kọ ́ ìgbà náà ìyẹn morris , ṣe da lábà ní ọdún 1939 wípé kì ilé-ẹ ̀ kọ ́ yábàá bí láti kọ ́ ẹgbẹ ̀ lẹ ́ gbẹ ̀ àwọ ́ n tí wọ ́ n wá láti gúsù ilẹ ̀ nàìjíríà í wọ ́ n sì di olùkọ ́ fún ìgbaradì ètò-ẹ ̀ kọ ́ tó yanrantí nílé-ẹ ̀ kọ ́ girama ní agbègbè gúsù orílẹ ̀ -èdè nàìjíríà lọ ́ jọ ́ iwájú .
 olùdarí morris tún fi kun wípé kíkọ ́ àwọn ará gúsù ilẹ ̀ nàìjíríà lẹ ́ kọ ̀ ọ ́ gidi nílé-ẹ ̀ kọ ́ yábàá , kí wọ ́ n le dara pọ ̀ mọ ́ àwọn akẹ ́ gbẹ ́ wọ ́ n láti Ìlà-Óòrùn níbi ètò ìgbani síṣẹ ́ ìjọba .
 Àwọn aláṣeẹ mìíràn tún sọ qípé iṣẹ ́ ka náà ni ilé-ẹ ̀ kọ ́ kaduna college.
 yóò ṣe bí ti yábàá tàbí kí ó ṣe jù bẹ ́ ẹ ̀ lọ .
.
urdu jẹ orukọ ọkan ninu awọn ede ti a sọ ni south asia .
 o jẹ ede orilẹ-ede pakistan .
 a sọ ni pakistan ati indian-ti a nṣe kashmir ati pe ede ede ti orilẹ-ede naa ni .
 o tun jẹ ede osise ni india .
 a sọ ni gbogbo india , paapa ni awọn ipinle andhra pradesh , delhi , bihar ati uttar pradesh .
.
fásitì odùduwà jẹ ́ ilé-ẹ ̀ kọ ́ àdáni tí wọ ̀ n dá sílẹ ̀ ní ọdún 2009 .
 iké-ẹ ̀ kọ ́ náà wà ní ilé-ifẹ ̀ ní ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ ṣun .
 Àwọn olùgbé ilé-ifẹ ̀ tó iye bí ẹgbẹ ̀ rún lọ ́ nà àádọọ ́ ta , ọgọ ́ rùún méjì ólé mọ ́ kàndínláàdọ ́ ta àti àti mọ ́ kàndínlọ ́ gọ ́ eùún ènìyàn ( 50,000-249,999 ) .
 Àjọ ( nuc ) tí ó ń rí sí ìgbòkè-gbodò ìdásílẹ ̀ ilé-ẹ ̀ kọ ́ fásitì nílẹ ̀ nàìjíríà fòntẹ ̀ má báṣẹ ́ rẹ lọ oẹ ̀ lú ẹ ̀ rí tó yanarantí tí wọ ́ n sì to ilé-ẹ ̀ kọ ́ náà sí ipò kẹrìnlélọ ́ gọ ́ rùún ( 104 ) láàrín àwọn ilé-ẹ ̀ kọ ́ fásitì ikẹ ̀ nàìjíríà , nígbà tí ó wà ní ipò ẹgbẹ ̀ rún kan ólé ọgọ ́ rùn mẹ ́ fà àti mẹ ́ tàdínlọ ́ gbọ ̀ n ( 10617 ) ní àwùjọ ilé-ẹ ̀ kọ ́ àgbáyé .
 fáfitì odùduwà ń kọ ́ àwọn akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ wọn ní ẹ ̀ kọ ́ ìmọ ̀ ìjìnlẹ ̀ jákè-jádò àgbọ ́ ọ ̀ n-gbẹ ìmọ ̀ lóeíṣiríṣi.
oduduwa .
.
wọ ́ n bi ní ìlú auchi , tí ó jẹẹ ́ ìlú kan ní town in ìpínlẹ ̀ Ẹdó ní orílẹ ̀ -èdẹ nàìjírìà .
 Àmọ ́ ṣá , ó bẹ ̀ rẹ ̀ ayé rẹ ̀ ní ìlú Ìbàdàn , tí ó jẹ ́ olú ìlú ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ yọ ́ ní ìwọ ̀ oòrùn ilẹ ̀ nàìjíríà .
 Ó gba ìwé ẹ ̀ rí hnd ( higher national diploma ) ní ilé-ẹ ̀ kọ ́ gbogbo-nìṣe ìlú Ìbàdàn ìyẹn ( ibadan polytechnic ) , lásìkọ ́ yí , ó jẹ ́ akẹgbẹ ́ pẹ ̀ lú dibie , c.
b.
n aka x7 , tóyìn abraham ti fara hàn nínú ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ eré , tí ó sì tún ṣẹ ̀ ṣẹ ̀ kópa nínú sinimá àgbéléwò aré tí orúkọ ̀ rẹ ̀ ń jẹ ́ black val .
.
Ó bẹ ̀ rẹ ̀ iṣẹ ́ orin rẹ ̀ ní ọdún 1953 , ó sì ti kọ ́ ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ olórin níṣẹ ́ orin .
 lára wọn ni olóyè ebenezer obey àti okóyè orlando owoh tó ti dolóògbé .
 fàtáì di ìlú mọ ̀ ọ ́ ká pẹ ̀ lú ìṣọwọ ́ ta jìtá rẹ ̀ lọ ́ nà àrà .
 lára àwọn orin aládùn rẹ ̀ ni " wọ ́ n kéré sí si number wa " .
.
Ìyìnbọn mọ ́ ọ ̀ pọ ̀ ènìyàn ní ṣọ ́ ọ ̀ sì ní charleston ( tí a tún mọ ̀ bi Ìfikúparun ṣọ ́ ọ ̀ sì ní charleston ) jẹ ́ ìṣẹ ́ lẹ ̀ ìfìbọn pa ọ ̀ pọ ̀ èníyàn tó ṣẹlẹ ̀ nígbàtí dylann roof , tó jẹ ́ oníṣègbéraga àwọn aláwọ ̀ funfun ọmọ ọdún 21 fìbọn pa àwọn aláwọ ̀ dúdú ará amẹ ́ ríkà mẹ ́ sàn ( tí olùṣọ ́ -àgùtàn àgbà àti , alàgbà ilé aṣòfin clementa c.
 pinckney wà nínú wọn ) nígbà tí wọ ́ n únṣe ìsìn àdúrà nínú Ṣọ ́ ọ ̀ ṣì emanuel african methodist episcopal ni ilu charleston , south carolina , ni ìrọ ̀ lẹ ́ ọjọ ́ 17 oṣù kẹrin , ọdún 2015 .
 awọn mẹ ́ ta péré ló yè nínú àwọn tó yìnbọn mọ ́ .
 ní òwúrọ ̀ ọjọ ́ kejì tó ṣe iṣẹ ́ ibi rẹ ̀ tán , àwọn ọlọ ́ ọ ̀ pá gbá roof mú ní shelby , north carolina .
 roof jẹ ́ wọ ́ iṣẹ ́ ibi tó ṣe nírètí pé yíò fa ogun ẹlẹ ́ yàmẹ ̀ yà wá .
 Ṣọ ́ ọ ̀ ṣì tí roof ti lọ pa àwọn ènìyàn ló jẹ ́ ìkan núnú àwọn ṣọ ́ ọ ̀ ṣì aláwọ ̀ dúdú tó dàgbàjùlọ ní orílẹ ̀ -èdè amẹ ́ ríkà , tó jẹ ́ ibùdó fún àgbájọ àwùjọ nípa àwọn ẹ ̀ tọ ́ aráàlú .
.
wọ ́ n pinu pé roof le dúró fún ìgbẹ ́ jọ ́ ní ilé-ẹjọ ́ ìjọba àpapọ ̀ , ni oṣù kejìlá ọdún 2016 wọ ́ n dá roof lẹ ́ bi ẹ ̀ sùn 33 tí wọ ́ n jẹ ́ ọ ̀ ran ikorira lábẹ ́ ìjọba àpapọ ̀ àti ẹ ̀ sùn ìpànìyàn tó ṣe pẹ ̀ lu ìyìnbọn náà .
 ní ọjọ ́ 10 oṣù kínní , ọdún 2017 , wọ ́ n dá ẹjọ ́ iku fun .
 lọ ́ tọ ̀ roof ní ẹ ̀ sùn ọ ̀ ràn ìpànìyàn mẹ ́ sàn ní ilé-ẹjọ ́ ìpínlẹ ̀ south carolina .
 ní oṣù kẹrin ọdun 2017 , roof gbà pé òhun jẹ ̀ bi ẹ ̀ sùn mẹ ́ sẹ ̀ ẹ ̀ sán tí ìjọba ìpínlẹ ̀ fi kan kó le baà yẹra fún ìdájọ ́ ikú kejì , nítoríẹ ̀ wọ ́ n dá ẹjọ ́ ìjùṣẹ ̀ wọ ́ n ayérayé fún , fún ìkọ ̀ ọ ̀ kan àwọn ẹ ̀ sùn náà , èyí sínà fún ìjọba àpapọ ̀ láti pàṣẹ ikú rẹ ̀ nígbà tọ ́ bá yá .
.
débọ ̀ Ògúndoyin jẹ ́ olóṣẹlú ọmọ orílẹ ̀ èdè < nowiki > nàìjíríà < / nowiki > kan .
 Òun ni ó jẹ ́ aṣojú ẹkùn Èrúwà ní ìlà oòrùn ìjọba ìbílẹ ̀ Ìbàràpá àti agbọ ̀ rọ ̀ sọ tàbí agbẹnusọ fún ilé-ìgbìmọ ̀ aṣòfin ẹlẹ ́ kẹẹ ̀ sán irú rẹ ̀ ní ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ yọ ́ làbẹ ́ ẹgbẹ ́ òṣèlú peoples democratic party ( pdp ) .
 wọ ́ n bí débọ ̀ ní ọjọ ́ kejìdínlógún oṣù kejì ọdún 1988 ( 18 02 , 1988 ) , òun ni ó jẹ ́ aṣòfin àti agbẹnusọ ́ fún ilé aṣòfin ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ yọ ́ tí ó jẹ ́ ọ ̀ dọ ́ nínú ìtàn iké ìgbìmọ ̀ aṣòfin ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ yọ ́ .
 Ó dé ẹnu iṣẹ ́ ní ọjọ ́ kẹwá oṣù kárùnún ọdún 2019 ( june 10 , 2019 ) .
.
wọlé Òjó ni wọ ́ n bí ní ọjọ ́ kẹfà oṣù kẹfà , ọdún 19884 .
 ( bí 6 okudu 1984 ) .
 Ójẹ ́ òṣèré jẹ oṣere orí ìtàgé ọmọ ilẹ ̀ nàìjíríà .
 Ó dìlú mọ ̀ ọ ́ ká ní inú iṣẹ ́ sinimá nílẹ ̀ nàìjíríà ní ọdún 2009 , lẹ ́ yìn tí ó gbé ipò kẹ ́ rin nínú ìdíje amstel malta box office .
.
Àwọn kọ ̀ mpútà alásopọ ̀ nodes ló ún ṣe ìjẹ ́ ẹ ̀ rí àwọn ìdúnàádúrà tó únṣẹlẹ ̀ pẹ ̀ lú ìṣeàmìkíkọpamọ ́ tí wọ ́ n jẹ ́ kíkọ sínú ìwé-àkọọ ́ lẹ ̀ pípínkiri tó hàn sí gbogbo ènìyàn tí à ún pè ní blockchain .
 bitcoin jẹ ́ dídá sílẹ ̀ látọwọ ́ ẹnìkan tàbí ọ ̀ pọ ̀ àwọn ẹníkan tí orúkọ wọn únjẹ ́ satoshi nakamoto tó sì jẹ ́ fífi s ' óde gẹ ́ gẹ ́ bíi ìlànà ìṣiṣé kọ ̀ mpútà atúdìísílẹ ̀ ní ọdún 2009 .
 Àwọn bitcoin únjẹ ́ dídá gẹ ́ gẹ ́ bi ẹ ̀ san fún ìgbéṣẹ ̀ kọ ̀ mpútà tí à ùn pè ní mining .
 wọ ́ n ṣe é fi ṣe pasípàrọ ̀ fún àwọn owóníná míràn , èso-iṣé àti ìránṣe-iṣẹ ́ .
.
coretta scott king ( april 27 , 1927 - january 30 , 2006 ) jẹ ́ olùkọ ̀ wé , alákitiyan , aṣíwájú fún àwọn ẹ ̀ tọ ́ aráàlú ará amẹ ́ ríkà , àtí ìyàwó martin luther king jr .
.
 Ó ṣakitiyan fún ìbáradọ ́ gba àwọn ọmọ african-american , ó ṣe aṣíwájú fún civil rights movement ní 1960s .
 king tún jẹ ́ akọrin tó lo orin nínú iṣẹ ́ rẹ ̀ fún àwọn ẹ ̀ tọ ́ aráàlú .
 king bá ọkọ rẹ ̀ pàdé nkgbà tí wọ ́ n jọ wà ní ilé-ẹ ̀ kọ ́ yunifásítì ní boston .
.
wọ ́ n dá ilé-ẹ ̀ kọ ́ yìí sílẹ ̀ ní ọdún 1979 pẹ ̀ lú àṣẹ látẹnu gómìnà lásìkò ìjọba ológun sunday tuoyo wípé kí ó ma jẹ ́ the polytechnic owo .
 lẹ ́ yìn èyí ni gómìnà adekunle ajasin bẹ ̀ rẹ ̀ sí ní ṣagbátẹrù iké-ẹ ̀ kọ ́ náà ní kété tí ó gorí oyè àṣẹ ní ọdún 1980 .
 wọ ́ n yí orúkọ iké-ẹ ̀ kọ ́ yí padà ondo state polytechnic ní ọdún 1990 .
 nígbà tí yóò fi tó ọdún 2010 , ilé-ẹ ̀ kọ ́ náà ti ní àwọn akẹ ́ kọ ̀ ọ ́ tí ó tó ẹgbẹ ̀ rún mẹ ́ rin ( 4,000 ) .
.
olúṣèyí abiọ ́ dún mákindé ni a bí ní ọjọ ́ karùndínlọ ́ gbọ ̀ n oṣù kejìlá , ọdún 1967 ( 25 december 1967 ) .
 Ó jẹ ́ oníṣòwò , olóṣèlú àti ọlọ ́ rẹ àtinúwá Ọmọ orílẹ ̀ -èdè nàìjíríà .
 Òun ni gómìnà tí ó ń bẹ lórí àléfà lọ ́ wọ ́ lọ ́ wọ ́ ní ohun ni gomina ìpínlẹ ̀ Ọ ̀ yọ ́ in south-western nigeria .
 Ó jẹ ́ onímọ ̀ -ẹ ̀ rọ àti onímọ ̀ nípa ìwọ ̀ n epo àti afẹ ́ fẹ ́ gáàsì ( fluid and gas metering ) .
.
Ó jẹ ́ ògbóntagì sọ ̀ rọ ̀ sọ ̀ rọ ̀ orí rédíò ní ipinlẹ ̀ Èkó ní ibẹ ̀ rẹ ̀ ọdún 1980 , ní bi tí ó ti gba ìnagijẹ rẹ ̀ ' fúnwọntán oduọ ́ lọ ́ jì ' .
 gbajúgbajà òṣèré orí-ìtàgé ọmọ orílẹ ̀ -èdè nàìjíríà , Ìdòwú philip tí gbogbo ènìyàn mọ ̀ sí ' Ìyá rainbow ' ṣàpèjúwe gbenga gẹ ́ gẹ ́ bí adẹ ́ rìín-pòṣónú àti aláwàdà tí ó ma ń tọrẹ àtinúwá fẹ ́ ni tó bá ni lo ìrànlọ ́ wọ ́ .
 nigba tí ó ń sọ bí gbenga ṣe fun òun ní ọkọ ayọ ́ kẹ ́ lẹ ́ àkọ ́ kọ ́ tí òun kọ ́ kọ ́ ní láyé òun .
 wọ ́ n tu ṣàpèjúwe olóògbé náà gẹ ́ gẹ ́ bí òntajà àti aláfihàn fàbú lọ ́ nà ìbílẹ ̀ ṣáájú kí ó tó papò da látàrí àìsàn tí ó níṣe pẹ ̀ lú kídìnrín ( kidney related diseases ) , ní ọjọ ́ kẹẹ ̀ dọ ́ gbọ ̀ n oṣù kẹ ́ rin , ọdún 203 .
.
Ọláṣùpọ ̀ sháṣore , agbejoro agba ni orile-ede naijiria ( ọjọ ́ ìbí - ọjọ ́ kejì-lé-lógún oṣù kíní ọdún 1964 ) jẹ ́ onimo nipa ofin .
 Ó jẹ okan lara awon oludasile ati alabaṣepọ ninu ile-iṣẹ ofin ti alp ( ofin ilu afirika ) .
 o jẹ agbejoro agba ati alabojuto eka idajo ti ipinle eko lati ọdun 2007 titi odun 2011 .
 shasore jẹ ́ agbẹjọ ́ rò Àgba ~ a ti nigeria ( san ) ati okan gboogi ninu egbe awon alagbawi ni orile ede naijiria .
 oun ni alaga ana fun awon egbe alagbawi ati onilaja ti eka ofin okoowo ni eka awon amofin ni orile ede naijiria .
.
Ọláṣùpọ ̀ sháṣore , agbejoro agba ni orile-ede naijiria ( ọjọ ́ ìbí - ọjọ ́ kejì-lé-lógún oṣù kíní ọdún 1964 ) jẹ ́ onimo nipa ofin .
 Ó jẹ okan lara awon oludasile ati alabaṣepọ ninu ile-iṣẹ ofin ti alp ( ofin ilu afirika ) .
 o jẹ agbejoro agba ati alabojuto eka idajo ti ipinle eko lati ọdun 2007 titi odun 2011 .
 shasore jẹ ́ agbẹjọ ́ rò Àgba ~ a ti nigeria ( san ) ati okan gboogi ninu egbe awon alagbawi ni orile ede naijiria .
 oun ni alaga ana fun awon egbe alagbawi ati onilaja ti eka ofin okoowo ni eka awon amofin ni orile ede naijiria .
.
gary leon ridgway ( Ọjọ ́ ìbí - ọjọ kejìdínlógún , oṣù kejì , ọdún , 1949 ) , ẹnì tì á tún mọ sì green river killer , jẹ apànìyàn tí òun pá ọ ̀ pọ ̀ lọpọ ̀ ènìyàn pẹ ̀ lú bartani kàn .
 Ẹnì tí wọn tí tí mọ ́ lẹ ̀ fún ẹ pànìyàn lè méjì dín là aadota ọ ̀ tọ ̀ ọ ̀ tọ ̀ .
 láti dunadura ẹ ̀ bẹ ̀ rẹ , À fi idajo míràn kún ìdájọ ́ rẹ ní , tí ó wà sọ ìdájọ ́ rẹ lápapò sì ọkàn dín laadota , ṣiṣe ni u ni apaniyan apania keji ti o ga julọ ni itan amẹrika ni ibamu si awọn ipaniyan timo timo .
 o pa nọmba nla ti awọn ọmọdebinrin ati awọn ọdọ ni ilu washington ni awọn ọdun 1980 ati ọdun 1990 .
.
